WS{^ÎTOy^^-^X^•^^■?^^>^\^\^\\^^^      ^™ 


citt  cl  CALIFORNIA 

LOS  AlvGELES 
UBRARY 


i\ 


ARCHIVES 


DE 


LA  BASTILLE 


X 


ABRÉVIATIONS 

A.  G.  Archives  de  la  Guerre. 
A.  M.  Archives  de  la  Marine. 

A.  N.  Archives  Nationales. 

B.  A.  Bibliothèque  de  TArsenal. 
B.  N.  Bibliothèque  Nationale. 

G.  Catholique. 
G.  R.  Catholique  romain. 
N.  G.  Nouveaux  ou  nouvelles  catholiques. 

R.  Religion. 
R.  G.  Religion  catholique. 
R.  P.  Religion  protestante. 
R.  P.  R.  Religion  prétendue  réformée. 
S.  E.  Son  Excellence. 
S.  Em.  Son  Eminence. 
S.  M.  Sa  Majesté. 
S.  M.  B.  Sa  Majesté  Britannique. 
S.  M.  I.  Sa  Majesté  Impériale. 


PARTS.    —    IMPRIMERIE    PILLET    ET    DUMOULIN, 

5,  rue  dos  Grands-Aiigustins. 


ARCHIVES 


DE 


LA  BASTILLE 


DOCUMENTS    INEDITS 


RECUEILLIS    ET    PUBLIES 


FRANÇOIS    RAVAISSON 

Con«ervatcMii-- adjoint  à  la  Biblidllii'qiip  de  l'Arsenal. 


RÈGNE    DE    LOUiS    XIV    (1693   A    1702) 


PARIS 

A.    DURAND    ET    PEDONE  -  LAURIEL  ,    ÉDITEURS 

Libraires  de  la  Cour  d'appel  et  de  l'Ordre  des  avocats 

G.  PEDONE-LAURIEL,  SUCCESSEUR 

13,     RUE     S  O  U  F  F  L  0  T  ,      13 

1879 


AVERTISSEMENT 


Nous  publions  enfin  le  dixième  volume  des  Archives  de  la 
Bastille  ;  il  ne  contient  guère  que  des  affaires  administratives,  et 
tout  l'intérêt  du  livre  se  trouve  dans  les  détails  de  la  vie  inté- 
rieure d'un  grand  pays,  il  reproduit  avec  fidélité  l'image  des  temps 
auxquels  nous  sommes  arrivés,  c'est-à-dire  de  1693  à  i701.  La 
génération  vigoureuse  et  turbulente  de  la  Fronde  avait  disparu, 
laissant  une  postérité  calme,  mais  affaiblie.  La  France  ne  ressem- 
blait plus  à  ces  fleuves  rapides  qui  portent  au  loin  l'abondance 
ou  la  disette;  elle  était  pareille  aux  rivières  dont  le  cours  tran- 
quille et  réglé  fait  la  joie  des  travailleurs  sans  leur  causer  d'in- 
quiétudes; mais  aussi  elles  ne  reflètent  sur  leurs  eaux  paisibles 
que  des  images  monotones,  et  l'histoire  a  peu  de  chose  à  dire 
de  ces  époques  insignifiantes  oii  les  peuples  sont  heureux  parce 
qu'ils  ne  sont  plus  agités.  C'est  que  le  Roi  prenait  toujours  soin 
de  maintenir  le  calme  autour  de  lui  ;  à  la  longue,  la  France  devint 
régulière  comme  une  caserne  et  silencieuse  comme  un  vaste  cou- 
vent; il  en  résulta  un  engourdissement  général  des  esprits,  et  le 
peuple,  endormi,  ne  se  réveilla  plus  que  sous  la  Régence.  Cepen- 
dant la  quiétude  de  l'administration  fut  troublée  par  les  plaintes   1 
des  protestants,  qui  étaient  toujours  aussi  vives,  quoique  la  per- 
sécution fût  bien  adoucie.  Les  prétendus  réformés  présentèrent, 
au  congrès  de  Rys-wick.  un  mémoire  pour  demander  la  liberté  de 
conscience.  Louis  XIV,  irrité,  rendit  un  nouvel  édit  pour  con- 
firmer les  anciennes  ordonnances,  les  intendants  reçurent  les 

a 


Il  AVERTISSEMENT, 

ordres  les  plus  rigoureux,  et  les  exécutèrent  avec  éclat;  on  mit 
à  prix  la  tête  des  pasteurs  ;  les  guides  qui  se  chargeaient  de  les 
amener  en  France  ou  de  faire  sortir  du  royaume  les  protestants 
rebelles,  furent  traduits  en  justice  et  condamnés  à  des  peines 
très-sévères,  qu'on  exécuta  à  grand  bruit.  Malgré  cela,  il  y  eut 
plus  de  violence  apparente  que  de  rigueur  réelle  :  on  ne  vit  plus 
renaître  les  sévérités  outrées  qui  avaient  signalé,  en  168S,  la 
révocation  de  l'édit  de  Nantes;  et  même  un  si  grand  nombre  de 
protestants  sortirent  de  prison  ou  quittèrent  les  bancs  des  galères, 
que  nous  inclinons  à  penser  que  leur  liberté  avait  été  stipulée 
dans  les  articles  secrets  du  traité  de  Ryswick.  Nous  publions 
la  correspondance  échangée  à  propos  des  protestants  entre  le 
ministère  et  ses  agents,  elle  montre  combien  était  vaine  et  impo- 
\  litique  la  prétention  d'imposer  une  foi  religieuse  à  des  hommes 
\  prévenus  que  le  salut  éternel  dépendait  du  libre  choix  qu'ils 
\  avaient  fait,  et  que  l'obéissance  à  la  conscience  passait  avant  celle 
JjiueauRoi  *. 

Après  les  choses  de  la  religion,  Louis  XIV  se  préoccupait  sur- 
tout des  productions  de  l'esprit  ;  mais  il  ne  fut  guère  plus  heu- 
reux avec  les  écrivains  qu'avec  les  protestants,  quoiqu'il  pour- 
suivît sans  relâche  les  auteurs  satiriques,  les  nouvellistes,  les 
imprimeurs  et  les  libraires.  Les  honneurs  de  la  Bastille  furent 
accordés  à  quelques-uns  des  plus  remarquables  par  leur  talent  ou 
par  l'audace  de  leurs  attaques  contre  la  cour  et  contre  l'admi- 
.  nistration  :  le  grand  nombre  gémissait  dans  les  cachots  de  Bicêtre 
ou  du  For-l'Evêque,  en  attendant  qu'ils  expiassent,  en  place  de 
Grève  et  sur  les  bancs  des  galères,  les  légèretés  de  leur  plume. 
Malgré  cela,  de  nouveaux  libelles  paraissaient  tous  les  jours,  et 
les  sévérités  du  Roi  ne  purent  jamais  en  arrêter  le  cours.  Le 
compte  rendu  des  affaires  de  la  presse  devrait  être  très- intéressant, 
tandis  qu'il  est  presque  toujours  insignifiant,  parce  que,  pour 
yL  dérober  à  la  curiosité  publique  les  révélations  trop  scandaleuses, 
les  juges  n'inséraient  pas  dans  leurs  arrêts  le  véritable  sujet  de  la 
condamnation  et  les  titres  des  ouvrages  poursuivis.  Heureuse- 
ment, quelques  rapports  d'agents  de  police  fournissent  les  ren- 

1.  Voir  les  pages  1,  51,  152,  207,  252,  3^3. 


AVERTISSEMENT.  „i 

seignements  nécessaires.  Nons  avons  reproduit  ce  qu'il  nous  a 
été  donné  de  découvrir  *. 

Si  Louis  XIV  punissait  les  écrivains  qui  faisaient  métier  d'ap-  i 
prendre  à  toute  l'Europe  les  anecdotes  scandaleuses  de  la  cour  et  1 
de  la  ville,  il  frappait  avec  sévérité  les  héros  de  ces  histoires,  et,  v 
par  ce  côté,  les  grands  seigneurs  et  les  manants  étaient  égaux  ;  les  '^ 
duc?  et  pairs  furent  châtiés  aussi  bien  que  les  simples  bourgeois'^.  ' 
On  en  verra  plusieurs  exemples  dans  ce  volume. 

Nous  signalons  à  l'attention  des  lecteurs  le  dossier  des  mili- 
taires renfermés  à  la  Bastille  pour  des  infractions  à  la  discipline  ; 
ces  affaires  nous  ont  paru  intéressantes,  quoiqu'elles  n'aient 
aucune  gravité;  l'armée  ne  causait  pas  d'inquiétude  au  gouver- 
nement, elle  servit  toujours  avec  fidélité  contre  les  ennemis  du 
dehors  et  contre  les  révoltés  de  l'intérieur.  Aussi  la  sécurité  de 
l'administration  était  complète  partout,  sauf  à  Paris,  dont  les 
moindres  mouvements  mettaient  Louis  XIV  dans  une  inquiétude 
inexprimable;  c'est  ce  qu'on  voit  avec  surprise  dans  les  lettres 
écrites  à  propos  de  placards  affichés  aux  portes  de  Notre-Dame  et 
dans  les  rues  par  des  fous  de  la  lie  du  peuple  ^.  Louis  XIV 
voyait  toujours  le  spectre  de  la  Fronde  se  dresser  sur  le  pavé  de 
Paris,  il  lui  fallait  à  tout  prix  assurer  la  tranquillité  de  la  capitale, 
le  repos  de  la  France  et  le  sien  en  dépendaient;  il  savait  que  le 
peuple  y  restait  calme  tant  que  le  pain  était  à  bon  marché;  il 
entendait  que  le  premier  soin  du  Parlement  et  du  lieutenant 
général  de  police  fût  de  veiller  à  ce  que  les  halles  fussent  abon- 
damment approvisionnées.  Quand  leurs  efforts  n'avaient  pu 
empêcher  la  disette,  on  faisait  le  procès  aux  blatiers  et  aux  bou- 
langers ;  le  pain  ne  devenait  pas  à  meilleur  marché,  mais  la 
populace  était  satisfaite  et  reconnaissante;  et jji  d'aventure^ un_. 
boulanger  était  pendu,  ies_Parisiens  acclamaient  la  sagesse  du 
Parlement  et  donnaient  au  Roi  mille  bénédictions  ;  ils  ne  se  ré- 
jouissaient pas  moins  lorsqu'on  sévissait  contre  les  voleurs  de  la 
finance,  les  fournisseurs  et  les  trésoriers  de  l'extraordinaire  des 

1.  Voir  les  pages  3,  25,  lii9,  ItOli. 

2.  Voir  les  pages  10,  2û,  61,  69^  U8,  150,  157,  173,  275. 

3.  Voir  les  pages  12,  239,  325,  lil&. 


lY  AVERTISSEMENT, 

guerres,  qui  gagnaient  beaucoup,  car  la  France  se  battait  alors 
avec  l'Autriche,  les  Pays-Bas,  l'Angleterre  et  une  partie  de 
l'Italie.  Pendant  la  guerre  les  ennemis  envoyaient  en  France  une 
quantité  d'espions;  on  en  arrêtait  tous  les  jours.  Nous  signalons 
à  l'attention  du  lecteur  le  dossier  des  agents  secrets  expédiés  par 
Jurieu  en  France,  aux  frais  de  Guillaume  III  *. 

Toutes  ces  affaires  touchent  à  la  politique  ;  il  en  est  plusieurs 
autres  d'une  importance  moindre,  parce  qu'il  ne  s'agit  que  d'in- 
térêts particuliers  ;  mais  elles  sont  curieuses  en  ce  qu'on  y  voit 
des  traits  ignorés  des  mœurs  de  ce  temps.  Louis  XI Y  est  le  pre- 
mier Roi  qui  se  soit  occupé  en  France  de  la  moralité  de  ses 
sujets;  et,  sous  son  règne,  s'il  y  eut  beaucoup  de  fautes,  les 
^  crimes  devinrent  plus  rares  ;  le  lieutenant  général  suffit  désor- 
mais pour  les  surveiller,  et  le  Châtelet  pour  les  punir;  il  ne  fut 
plus  besoin  d'instituer  des  tribunaux  extraordinaires,  comme 
ceux  des  grands  jours,  pour  châtier  les  coupables  qui  défiaient 
autrefois  la  justice  ordinaire.  Le  progrès  était  si  complet  que  l'en- 
trée à  la  Bastille  de  bien  des  prisonniers  n'est  plus  motivée  que 
par  le  désir  d'épargner  au  lieutenant  de  police  l'ennui  d'aller  les 
interroger  dans  les  prisons  du  Parlement  avec  lequel  il  était  tou- 
jours en  mauvaise  intelligence  ;  et  cela  pour  des  crimes  vulgaires, 
qui  auraient  dû  être  portés  devant  le  Châtelet  -.  L'emprisonne- 
ment paraît  plus  rationnel  pour  les  misérables  qui  dénonçaient 
des  complots  imaginaires  contre  la  personne  du  Roi,  poussés  par 
l'envie  de  se  venger  d'un  ennemi,  ou  par  l'espoir  de  toucher  une 
récompense  ;  on  les  mettait  à  la  Bastille  d'abord,  pour  assurer  le 
secret,  chose  indispensable  lorsqu'il  s'agissait  de  la  personne  du 
Roi,  et  ensuite  enlever  ces  affaires  au  Parlement,  dont  Tingérence 
/était  toujours  suspecte  '.   Le  Roi  ne  voulait  pas  non  plus  lui 
I   remettre  le  jugement  des  affaires  de  sorcellerie,  encore  nom- 
\  breuses,  malgré  les  sévérités  de  la  Chambre  des  Poisons  ;  il  fallait 
\sauvegarder  l'honneur  des  familles  et  dérober  ces  tristes  aberra- 
tions de  l'esprit  humain  à  la  connaissance  du  public;  mais  les 

1.  Voir  les  pages  53,  82,  142,  176,  323,  367,  /(19. 

2.  Voir  les  pages  77,  79,  270,  311. 

3.  Voir  les  pages  17,  42  et  2A0. 


AVERTISSEMENT.  v 

sorciers  ne  faisaient  plus  que  de  vulgaires  escroqueries  à  peine, 
de  loin  en  loin  une  matrone  expérimentée  est-elle  arrêtée  pour 
avoir  prêté  le  secours  de  son  art  à  des  filles  embarrassées  par  les 
suites  d'une  faute.  Au  sortir  de  la  Bastille,  Bicêtre  et  la  Sal- 
pêtrière  suffisent  pour  la  punition  des  coupables;  ils  ne  sont 
plus  dignes  du  bûcher  de  la  Grève  ^  On  voit  par  ce  bref  résumé 
que  ce  volume  contient  quelques  documents  utiles  pour  l'histoire 
de  France;  mais  il  est  une  affaire  que  les  lecteurs,  si  ce  livre  en  1 
trouve  quelques-uns,  s'étonneront  de  ne  point  voir  à  sa  j)l.ace,  \ 
c'est  celle  de  l'homme  au  masque  de  fer.  C'est  une  lacune  consi-  ' 
dérable,  et  nous  la  déplorons,  mais  ne  voulant  publier  que  des   j 
pièces  inédites,  il  a  fallu  retrancher  les  lettres  que  nous  avions  f 
découvertes  à  ce  sujet,  à  mesure  qu'elles  étaient  mises  au  jour 
par  des  chercheurs  plus  diligents;  il  n'est  rien  resté  pour  Timpri- 
meur.  Le  trait  est  d'autant  plus  piquant  que  l'espoir  de  découvrir 
ce  mystère  nous  avait  fait  entreprendre  ce  long  et  pénible  travail. 
Pour  nous  dédommager  de  ce  silence  forcé,  qu'il  nous  soit  per- 
mis, au  hasard  de  rencontrer  autant  d'incrédules  que  nos  devan- 
ciers en  ont  trouvés,  de  donner,  sous  toutes  réserves,  une  explica- 
tion nouvelle  de  cette^  mystérieuse  affajre  ;  nous  avouons  qu'elle 
n'a  qu'une  très-faible  probabilité  ;  mais  enfin,  il  y  au  moins 
l'ombre  de  l'apparence  ;  et  c'est  une  obligation  lorsqu'on  s'est 
engagé  à  fournir  des  matériaux  à  l'histoire,  de  dire  ingénument 
ce  que  l'on  a  cru  voir,  au  risque  d'encourir,  par  la  témérité  aussi 
bien  que  par  la  faiblesse  des  aperçus,  le  blâme  de  la  critique. 
Que  nous  ayons  trouvé  la  vérité  tout  entière,  ce  serait  un  bon    i 
heur  inespéré;  trop  heureux  si  nous  avons  une  seule  fois  deviné  / 
juste. 

Avant  de  parcourir  le  chemin  qui  peut  conduire  à  la  connais- 
sance de  ce  mystère,  il  y  a  deux  jalons  essentiels  à  fixer  pour  ne 
point  s'égarer  :  1°  la  date  de  l'emprisonnement;  2°  les  motifs  de 
l'arrestation  ;  nous^chercherons_ensuite  à  découvrir  lejQom^du___ 
prisonnier. 

Quant  à  la  date,  il  est  presque  certain  que  l'emprisonnement  ^. 
s'est  accompli  à  la  fin  de  1669  ou  dans  les  premiers  jours  de  1670,/ 

1.  Voir  les  pages  270,  326,  377,  381, 


i««-~-' 


VI  AVERTISSEMENT. 

suivant  que  l'on  compte  du  jour  où  l'ordre  du  Roi  a  été  contre- 
signé par  le  ministre,  ou  bien  de  celui  de  l'arrivée  à  Pignerol^  c'est 
ce  qui  résulte  implicitement  d'une  lettre  de  Barbezieux  à  Saint- 
t  Mars,  écrite  en  1691,  dans  laquelle  il  lui  écrit  :  le  prisonnier  que 
\vous  avez  depuis  vingt  ans^\  c'est  un  témoignage  irréfutable, 
(  quoi  qu'on  ait  dit,  la  minute  de  la  lettre  existe  encore;  elle  a  été 
*  rédigée  par  un  des  premiers  commis  delà  guerre,  homme  investi 
de  la  plus  intime  confiance  de  ses  patrons  et  parfaitement  instruit 
de  toute  l'affaire  ;  d'ailleurs,  à  quoi  lui  aurait  servi  de  mentir,  il 
n'avait  aucune  chance  de  tromper  Saint-Mars,  qui  savait  bien  à 
l  quelle  époque  on  lui  avait  remis  son  prisonnier;  encore  moins 
i  s'agissait-il  d'abuser  le  public,  la  lettre  était  secrète;  ila  fallu  une 
(  révolution,  et  deux  cents  ans  écoulés  pour  qu'elle  fût  connue. 
\  Cette  date,  d'ailleurs,  se  trouve  confirmée  par  une  coïncidence 
>  bien  extraordinaire  ;  on  lit  dans  un  registre  des  ordres  du  Roi, 
■  qu'a  contre-signes  Colbert,  la  mention  tout  unie,  en  deux  ou 
trois  lignes  au  plus,  d'un  ordre  donné  en  1669,  pour  faire  con- 
duire de  la  Provence  à  Pignerol,  sous  une  escorte  fournie  par  les 
mousquetaires,  un  prisonnier  qui  n'est  pas  nommé.  La  séche- 
resse de  cette  mention  donne  à  penser  que  Colbert,  tout  en 
voulant  conserver  le  souvenir  de  l'ordre,  cherchait  à  le  dérober  à 
la  connaissance  des  copistes  ;  mais  on  ne  peut  s'empêcher  de  croire 
quMlj^a^it  du  prisonnier  de  Provence,  appelé  le  Masque  de  ier. 
i  Au  retour  de  Candie,  le  vaisseau  amiral  qui  portait  M.  de  Navailles 
et  les  mousquetaires  avait  pris  les  devants  ;  il  est  probable  que  le 
prisonnier  était  à  bord,  et  que  la  marche  du  navire  fut  accélérée 
afin  de  le  déposer  en  France,  sans  que  l'armée  sût  ce  qu'il  était 
devenu.  Toujours  est-il  que  M.  de  Navailles  débarqua  au  mois  de 
septembre  1669,  et  quelque  temps  après,  une  escorte  de  mous- 
quetaires conduisait  un  prisonnier  de  Toulon  à  Pignerol.  Selon 
toute  apparence,  cette  petite  troupe  était  commandée  par  M.  de 
Maulevrier,  le  propre  frère  de  Colbert.  On  n'a  jamais  su  quel 
était  cet  homme,  on_ignore  toujours. Jesinptifs  de  son  emprison- 
nement. ]>^s  aUonsjessayer  de_so^^         le  voile  sous  lequel  ils 

1.  vingt  est  évidemment  un  nombre  rond,  comme  une  vingtaine,  sans  tenir 
compte  des  unités  à  ajouter  ou  à  ûter. 


AVERTISSEMENT.  vu 

sont  demeurés  ensevelis;  mais  avant  d'entrer  dans  la  discussion 
des  faits,  il  est  bon  de  dire  quelque  chose  des  circonstances  qui 
les  ont  amenés. 

Certes,  jamais  le  pouvoir  royal  ne  fut  plus  affermi^  jamais  la 
France  ne  fut  plus  paisible  qu'en  1669  ;  néanmoins,  le  vieux 
levain  de  la  Fronde  fermentait  encore  chez  les  soldats  que  Condé 
avait  si  longtemps  conduits  contre  Mazarin  ;  ils  furent  toujours 
suspects  au  Roi.  Dès  1664,  Louis  XIV  avait  envoyé  au  secours  de 
l'Allemagne  menacée  par  les  Turcs,  un  corps  d'armée  formé  avec 
les  plus  récalcitrants  d'entre  eux  ;  mais  la  défaite  des  Ottoman? 
fut  si  prompte,  que  ces  vétérans  rentrèrent  presque  tous  en 
France;  on  ne  leur  avait  cependant  épargné  ni  les  privations,  ni 
les  dangers.  En  1669,  ils  prêtèrent  Toreille  aux  suggestions  d'un 
protestant  nommé  de  Marsilly,  qui  avait  comploté  de  tuer  le 
Roi.  Le  gouvernement  eut  la  preuve  que  cetjiomme  avait  pour 
complice  M.  de  Beaufort."  A  ce  moment  même,  le  pape  et  la  répu- 
blique de  Venise  demandèrent  au  Roi  de  secourir  Candie  sur  le 
point  de  tomber  aux  mains  des  infidèles;  on  se  hâta  d'y  envoyer 
M.  de  Beaufort  et  bon  nombre  de  militaires  en  réforme,  comptant 
bien  que  le  bonheur  habituel  du  Roi  le  débarrasserait  bientôt  du 
chef  de  la  conspiration. 

M.  de  Beaufort  était  grand  amiral  de  France,  le  commande- 
ment de  l'escadre  qui  portait  le  corps  expéditionnaire  lui  appar- 
tenait, il  se  rendit  aussitôt  à  Marseille  ;  le  Roi,  le  croyant 
embarqué,  ne  put  se  retenir  d'en  plaisanter  publiquement,  ainsi 
que  l'écrivait  le  nouvelliste  Petit,  à  Williamson,  secrétaire  d'État 
en  Angleterre. 

25 
«  Paris,  —  mai  1669. 
15 

«  Le  Roi  dit  avant-hier,  en  bonne  compagnie,  qu'on  entendrait 
dans  moins  de  six  jours  des  nouvelles  qui  surprendraient  bien  du 
monde,  parce  qu'elles  n'étaient  nullement  attendues.  » 

(State  paper  Office.) 

Mais  la  prophétie  du  Roi  ne  s'accomplit  pas  encore;  M.  de 
Beaufort,  qui  faisait  cette  campagne  à  contre-cœur,  était  resté  à 


\ 


na  AYEBfnSSGIEyT. 

tare.  Golbezt  M  obfigé  de  M  éczùte  b  lettre  smfante  pour  le 
décider  à  partir  : 

«  Le  Bai  ^tead  à  présent  ks  nomdtes  de  TOtre  départ  avec 
S.  M.  n'estànaaA  pas  qall  j  ait  phs  nok  qm  toos 
ictemr,  d'aotaiit  plus  qoe  TOtre  présence  à  M  aiseille  aura 
dooie  &ît  partir  les  Taisseanx  de  notîs,  et  ainsi  tout  étant  dis- 
posé do  cAté  de  b  terre,  il  n*T  a  pas  d'apparoice  qne  rien  ne  vous 
ait  pn  rrtarder... 

■  n  BB  me  reste  qo'i  tous  soaliaitc  :  :  -  f  ^  ^c^yase,  et 

^KTOOsnoos  doonîez,  silTOOS  ^al:  :  tontes 

les  occasâoBS  qœ  Tons  Irumeiez.  b  (A.  M.) 


Sar  celle  senonoe,  M.  de  Beanfart  prit  la  mer  et  airiva  sans 
cnoanbre  le  23  juin  à  Candie;  il  trouva  la  rille  rainée  par 
Tartiflerie  de  Tores,  et  la  garniâOQ  eiirànemcnt  diminoée; 
la  veone  des  Français  ranima  ks  eonrages  âvanlés,  et  on 
résoint  de  bire  nne  sortie  générak.  Ce  qa'il  advint  a  été  ra- 
cQBlé  Inen  des  ibis;  fl  noos  grffi*  %  dm^^pi^  V.  de  Beaniart 
ffi^arat  dans  bmêj».  la  pote  dngiand  amiral  était  un  évé- 
nement cfnt4défahk,  mais  perscMine  ne  semUe  s'en  être  trop 
émn;  dSe  tkntpen  déplace  dais  la  correspnndance  des  gêné- 
ranx.  L^nfoidant  de  la  flotte,  M.  feodart,  se  contente  de  ces 
quelques  Qgnes  dans  une  kngnelettze  quH  écrivit  à  Colbert  : 

/     c  M.  faminl,  qm  marchait  à  la  t^e  dn  corps  de  la  marine^  a 
'  élé  ansB  abandonné  de  âess.  étant  dememé  parmi  ks  mmwiminK 
aaasçKnonssacLiiiiei::   ,       ::  il  est devenn,s1]j  reste  mwt 
on  sil  j  est  resté  ;  tâdie  d'apprendre  par  des 

\  espions  et:?  !'c"  &  -  „  ^ .  —  :  "  "    » 

€  1    -  :    :   :-e  chalonpe  que  Ton  avait 

z-^-'  -  i^     :r  ^     '  :    ~    ^'      ■  -lirai 


i  oaniers,  t£>os  bifsséï,  à  la  : 
£aire  Toir  ni  nommer.  »  b.  S.] 


Ai'EsnssEHBïnr.  k 

D'on  aotre  côté  le  grânôal  en  dief,  M.  de  Ifav^dDes,  tomiiiie 
son  rapport  an  Roi  en  disant  qne  sH  est  arrhé  malheur  à  ramni- 
ral,  c'est  par  sa  faute. 


«  A  Caofie,  5  jnlet  ItO. 

c  ...  n  n'a  pas  tenn  à  moi  qne  M.  l'amiral  n'ait  érîté  k  malhenr 
qni  lai  est  arrÎTé,  car  la  Teille  de  l'actioii,  comme  je  mettais  les 
troopes  en  bataille  poor  marcher  la  naît,  m'ayant  enrojé  le  baron 
de  Saiot-Marc  pour  savoir  de  moi  si  je  persistais  dans  la  rés*: .  :'.  :  i 
qne  j'avais  projetée  tant  arec  Ini  qn'aiec  M.  le  capitaine  gn:  '  . 
M.  le  marqnis  de  Sainl-Aodré,  je  kn  répondis  que  Jesiîm^ 
était  da  sendce  de  V.  M.  qu'il  ne  mit  pas  pied  à  terre,  et  qc  . 
assez  de  réputation  acquise  pour  n'avoir  pas  besmu  d^ei       .: 
une  personne  de  son  utilité  sans  une  grande  néœsaté.  m 

(A.  G.) 

r  —  '  ~  T  ^rt3  l'flfaison  funèbre  n'est  pas  kmene  ;  ils  n'agon- 
:î  de  eondciéance  SOT  la  perte  d'un  gi^iâal  et  d'un 
parent  da  Rm,  par  la  main  gandie  à  la  vérité.  H  bat  Moi  aine 
qn'ils  n'en  disent  pas  davantage  poor  ne  pas  faire  on  mensonge 
inutile;  d'ailloirs  le  aSoice  leur  était  imposé  par  cda  seul  que  les 
lettres  devant  être  lues  ^i  ctmsdl,  il  était  au  mmus  inutile  d"ciir 
trer  dans  le  détail  réd  des  événements,  tous  les  mimsfr^  lue 
sachant  pas  le  secret  de  Taffaire  comme  le  savaient  Loovois  et 
Ck>lbert  ;  en  outre  il  eût  été  imprudent  de  cmfiar  des  Téiilés  dan- 
gereuses à  la  discrétÎMi  bien  fragile  alors  d'une  Irtlre;  mais 
un  mms  après,  M.  de  Kavailles  envoya  un  offider  de  ennfiance 
Caire  nn  rapport  plus  sinc^e  et  plus  kmg^  ainsi  quH  résulte  de 
cette  lettre  à  Le  Tellio'  : 


SaaÉtieai 

«  Noos  eoTojoûs  îe  CBevalier  de  Hlladet  en  France  poor  raidre 
c(Hnpte  an  Roi  de  plnsienrs  circonstances  que  l'on  ne  peot  cmifier 
à  nne  lettre,  étant  très-bien  instruit  de  tout  ce  qui  naos  est  aimé, 
comme  s'étant  trouvé  dans  tontes  les  occasions  un  poi  considéra- 
bles de  faire  qoelqoe  chose,  où  i!  a  très-bien  sern......    (A.  G.) 


Le  rapport  de  M.  de  Tiliadet  satisfit  le  Roi,  et  Lomoîs  s'i 
pre??a  de  le  faire  savoir  à  M.  de  NavaiDes.  «me  Î5  disfrê-^re  de  sa 


X  AVERTISSEMENT. 

femme  laissait  toujours  dans  l'inquiétude  sur  les  sentiments 
de  S.  M. 

«  20  août  1669. 

0  J'ai  en  mon  particulier  beaucoup  de  joie  dans  le  malheur  qui 
/  est  arrivé  d'avoir  entendu  louer  par  le  Roi  tout  ce  que  vous  avez 
fait  dans  celte  occasion,  et  dire  publiquement  que  si  l'action  n'a 
pas  réussi  comme  vous  l'aviez  projeté,  ce  n'est  pas  que  l'on  n'y  eût 
pu  faire  quelque  chose  que  vous  n'y  eussiez  fait »       (A.  G.) 

On  ne  sait  pas  ce  que  M.  de  Navailles  pensa  de  cette  lettre, 

mais  le  lecteur  trouvera  peut-être  comme  nous  qu'elle  est  la  plus 

bizarre  qu'un  ministre  de  la  guerre  ait  écrit  à  un  général  en 

chef;  elle  est  tellement  vague  qu'on  ne  voit  pas  de  quoi  il  s'agit. 

/  Nous  croyons  que  Louvois  a  voulu  dire  à  M.  de  Navailles  que  le 

j  Roi  pensait  bien  que  ce  n'était  pas  de  sa  faute  si  M.  de  Beaufort 

\  était  encore  en  vie. 

Après  avoir  reçu  cette  réponse,  M,  de  Navailles  envoya  encore 
un  autre  exprès  à  Louvois. 

a  20  août  1669. 

a  J'ai  cru  qu'il  était  bon  d'envoyer  quelqu'un  par  avance  pour 
informer  S.  M.  de  tout  ce  qui  s'est  passé  en  Candie  depuis  que 
nous  y  sommes,  celui  que  nous  dépêchons  est  un  très-bon  officier, 
qui  a  eu  bonne  part  à  tout  ce  qui  s'y  est  fait  de  bien,  il  est  capi- 
taine et  major  dans  le  régiment  de  la  Motte;  j'ai  cru  que  vous  ne 
seriez  pas  fâché  d'en  savoir  au  vrai  le  détail (A.  G.) 

A  voir  ces  officiers  dépêchés  coup  sur  coup  à  propos  d'une 
expédition  sans  importance,  et  d'un  corps  d'armée  aussi  faible, 
on  devine  qu'il  y  a  un  mystère  dont  il  fallait  rendre  compte  de 
vive  voix,  afin  de  dépister  les  curieux.  Mais  cette  précaution  fut 
inutile,  la  nouvelle  de  la  mort  de  M.  de  Beaufort  ne  trouva  que 
des  incrédules.  A  Paris,  les  femmes  de  la  halle  soutinrent  qu'il 
vivait  et  firent  dire  des  messes  pour  son  retour.  Le  frère  même 
de  Colbert,  M.  de  Croissy,  ambassadeur  de  France  à  Londres, 
écrivait  à  M.  de  Lionne  : 

«  22  août  1669. 

«  J'espère  que  la  nouvelle  de  la  mort  de  M.  de  Beaufort  se  trou- 
I  vera  fausse;  personne  n'y  trouvant  de  vraisemblance.  »     (B.  N.) 


AVERTISSEMENT.  xi 

Le  môme  jour,  lord  Montaigu,  qui  vivait  en  France  et  dans  la 
maison  de  la  mère  de  Charles  II,  disait  à  lord  Arlington  : 

«  Par  ma  dernière  lettre  j'ai  rendu  à  Votre  Seigneurie  un  compte 
détaillé  de  l'affaire  de  Candie;  il  n'est  pas  venu  de  courrier  depuis, 
et  le  bruit  se  répand  que  M.  de  Beaufort  n'a  pas  été  tué,  mais  seu- 
lement fait  prisonnier  dans  la  dernière  attaque  des  Turcs.  Ce  qu'il  y 
a  de  certain,  c'est  qu'un  envoyé  du  Grand-Seigneur  à  S.  M.  T.  C. 
est  arrivé  à  Toulon,  et  lorsqu'il  aura  fait  sa  quarantaine  on  le  con- 
duira à  Paris »  (State  paper  Office.) 

Quelques  jours  après,  sir  Periwick,  membre  de  l'ambassade 
anglaise,  envoyait  à  Williamson,  secrétaire  d'Etat,  un  billet  en 
chiffre  ainsi  conçu  : 

a  Le  Roi  n'est  pas  du  tout  content  du  bruit  que  l'on  fait  de  la   | 

mort  de  Beaufort,  parce  qu'il  est  certain  qu'on  ne  l'avait  envoyé  | 

que  pour  l'exposer  au  danger  et  qu'on  n'a  pas  envie  de  payer  sa  | 

rançon.  (Trad.  de  l'anglais.  State  paper  Office.)        f 

o  7  septembre  1669.  » 

Ce  n'est  pas  tout,  le  nouvelliste  de  l'ambassade,  le  sieur  Petit, 
lui  expédia  les  deux  billets  suivants  qu'il  venait  de  recevoir  et 
qui  sont  plus  explicites  encore  : 

«  Marseille,  10  septembre  1669. 

«  M.  de  Beaufort  fut  pris  en  vie  dans  l'attaque  de  la  descente; 
quoique  blessé  légèrement,  il  a  été  mené  à  Constantinople  jiia^r 
onze  galères  ;  on  l'a  traduit  à  Andrinople  où  est  le  Grand-Seigneur.  » 

27 
{(  Jlilo,  —  juillet  1669. 
17 

€  Un  Grec,  qui  débarqua  la  veille  de  notre  départ  d'Athènes,  au"^, 
cap  Colonne,  nous  assura  que  les  galères  sur  lesquelles  il  était    U 
portaient  le  frère  du  Roi  de  France  au  Grand-Seigneur,  et  avant    |l 
l'arrivée  du  Grec  tout  Athènes  ne  parlait  d'autre  chose;  il  peut  Jg 
n'en  être  rien,  mais  au  moins  s'en  vantent-ils  dans  la  Morée.  » 

(State  paper  Office.) 

On  pourrait  récuser  ces  témoignages  comme  incertains  et 
venant  de  gens  mal  informés,  mais  que  dire  die  ce  mot  écrit  par 
Louvois  à  Colbert  : 


xii  AVERTISSEMENT. 

«  11  octobre  1669. 

«  L'on  n'a  aucune  nouvelle  de  M,  de  Beaufort,  et  s'il  a  été  fait 
prisonnier,  les  apparences  veulent  que  les  Turcs  ne  le  connaissent 
pas.  »  (A.  G.) 

Nous  croyons  que  Louvois  était  bien  informé  ;  il  est  possible  en 
effet  que  M.  de  Beaufort  se  soit  tenu  caché  dans  la  foule,  afin  de 
sauver  sa  tête  que  le  grand-vizir  eût  peut-être  été  bien  aise  d'en- 
voyer au  sultan,  ou  môme  afin  d'éviter  que  les  Turcs  ne  lui  fissent 
payer  une  rançon  trop  forte,  mais  la  capitulation  une  fois  conclue, 
les  prisonniers  devant  être  échangés  purement  et  simplement,  il 
dut  se  faire  connaître.  Nous  conjecturons  que  le  grand-vizir  dépê- 
cha alors  un  prisonnier  français  pour  traiter  de  l'échange  du 
\  général  ;  l'envoyé  dut  être  mal  reçu  ;  on  tenait  M.  de  Beaufort 
4- pour  mort  et  enterré,  il  fut  maintenu  tel.  Mais  afin  d'éviter 
;  des  explications  difficiles  avec  les  Turcs  et  de  couper  court  aux 
;.  plaintes  de  l'otficier  qui  disait  trop  haut  que  son  général  n'était  pas 
'  mort,  nous  pensons  qu'on  mit  cet  indiscret  sur  le  vaisseau 
amiral,  et  que  M.  de  Navailles  se  chargea  de  le  ramener;  cepen- 
dant le  grand-vizir,  étonné  de  la  disparition  de  son  prisonnier, 
avait  expédié  un  ambassadeur  à  la  cour  de  France  pour  s'en  in- 
former. Celui-ci  faisait  déjà  sa  quarantaine  à  Toulon,  lorsque 
/^'escadre   y  arriva.  Pour  éviter   une  reconnaissance   inoppor- 
tune, le  roi  envoya  le  malheureux   Français  à  Pignerol.  La 
paix  venait  d'être  faite  avec  le  Grand-Seigneur;  on  ne  put  se 
dispenser  de  recevoir  Soliman  Aga  son  ambassadeur,  mais  on 
s'arrangea  de  manière  à  l'empêcher  de  parler  en  public  du  pri- 
sonnier ou  de  M.  de  Beaufort.  Sous  prétexte  de  lui  rendre  plus 
d'honneur,  deux  gentilshommes  du  Roi  lui  firent  escorte  pendant 
le  voyage  de  Toulon  à  Paris,  et  s'en  acquittèrent  si  bien,  qu'il  ne 
put  s'entretenir  avec  personne  malgré  ses  plaintes  ;  il  finit  par 
arriver  le  1"  novembre  à  Issy,  à  deux  pas  de  Paris,  et  on  l'y 
laissa  reposer  longtemps. 

Cependant  il  fallait  que  le  Roi  finît  par  le  voir.  Colbert,  fort 
préoccupé  de  cette  audience,  écrivit  pour  s'y  préparer  la  lettre 
suivante  à  M.  Arnoul,  intendant  de  la  marine  à  Marseille,  pen- 
dant que  le  Turc  était  par  les  chemins  : 


AVERTISSEMENT.  xin 

«  12  septembre  1669. 
«  La  réception  que  le  Roi  fera  à  l'ambassadeur  turc  pouvant  être 
de  conséquence  pour  le  commerce  du  Levant,  je  vous  prie  de  vous 
informer  des  sentiments  des  principaux  négociants  de  Marseille  et 
de  ceux  qui  ont  le  plus  de  connaissance  des  affaires  du  Levant,  et 
de  la  conduite  des  Turcs.  Je  suis  bien  aise  de  vous  dire  sur  ce  sujet 
que  l'intention  de  S.  M.  est  de  le  traiter  de  la  môme  manière  que 
son  ambassadeur  est  traité  à  la  Porte,  c'est-à-dire  que  s'il  est  qua- 
lifié d'ambassadeur  par  ses  lettres  de  créance,  il  verra  une  fois  le 
Roi  en  la  même  forme  que  le  Grand-Seigneur  se  fait  voir,  et  ensuite 
les  ministres,  qui  ne  lui  donneront  pas  la  main,  ainsi  que  le  grand- 
vizir  et  le  caïmacan  traitent  l'ambassadeur  de  France,  et  en  cas 
qu'il  ne  soit  point  qualifié  d'ambassadeur,  il  ne  verra  point  le  Roi. 
Je  vous  prie  de  vous  presser  de  me  donner  de  vos  nouvelles  sur  ce 
point.  »  (A.  M.) 

Nous  ne  savons  si  M.  Ariioul  put  fournir  à  Colbert  les  rensei- 
gnements qu'il  demandait;  ils  étaient  inutiles,  le  Roi  et  ses 
ministres  jouèrent  leurs  rôles  en  acteurs  consommés  * . 

M.  de  Lionne  reçut  d'abord  Soliman  Aga,  mais  la  première 
audience  n'aboutit  à  rien,  parce  qu'on  avait  pris  des  interprètes 
ne  sachant  pas  le  turc;  à  la  deuxième  conférence,  le  ministre 
lui  tint  le  discours  que  voici  : 

«  Ayant  appris  que  quand  vous  m'envoyez  demander  audience 
vous  me  qualifiez  du  titre  de  grand-vizir,  et  que  quelqu'un  vous  a 
dit  qu'il  y  a  en  France  trois  grands-vizirs,  je  me  crois  obligé,  avant 
toutes  choses,  de  vous  détromper  d'une  si  fausse  opinion,  qui  est 
d'ailleurs  injurieuse  à  la  gloire  de  l'empereur  notre  maître.  Je  vous 
apprends  donc  qu'il  n'y  a,  dans  cet  empire,  ni  un  grand-vizir,  ni 
trois,  ni  autre  autorité  que  celle  de  l'empereur  même,  dont  tous 
les  ministres  ne  sont  que  simples  exécuteurs  des  ordres  qui  partent 
tous  les  jours  et  à  tous  moments,  de  sa  propre  bouche,  en  toutes 
sortes  d'affaires,  soit  ecclésiastiques,  comme  il  est  fort  pieux  en- 
vers Dieu,  soit  politiques  et  d'État,  soit  de  marine,  de  justice,  de 
commerce,  de  finances,  soit  enfin  de  guerre,  comme  il  est  fort 
belliqueux,  avide  de  gloire  et  incessamment  prêt  à  protéger  ses 
amis  par  la  force  de  ses  armes,  toujours  victorieuses,  soit  qu'il  les 

1.  Voir  passitn,  la  Gazette  de  France  et  lesMémoirer;  d'Arvieux, 


XIV  AVERTISSEMENT. 

commande  en  personne  ou  par  ses  lieutenants,  quand  ils  combattent 
sous  son  nom  et  sous  ses  étendards.  Il  est  vrai  que,  pendant  son  bas 
âge,  la  reine  sa  mère,  ayant  l'administration  de  son  État,  s'était 
confiée  de  toutes  les  affaires  à  une  personne  seule  à  qui  elle  avait 
donné  une  autorité  à  peu  près  égale  à  celle  que  les  grands-vizirs 
ont  dans  l'empire  ottoman,  mais  aussitôt  que  notre  empereur  a  eu 
atteint  l'âge  de  gouverner  par  lui-même,  il  s'est  réservé  à  sa  per- 
sonne toute  l'autorité,  n'en  communique  aucune  portion  à  qui  que 
ce  soit,  voit  tout,  entend  tout,  résout  tout,  ordonne  tout,  travaille 
sans  discontinuation  huit  heures  par  jour  à  ses  affaires  et  à  rendre 
Injustice  à  ses  sujets,  et  s'est  rendu  lui-même,  par  cette  conduite, 
les  délices  de  ses  peuples  et  l'étonnement  et  l'admiration  de  toute 
la  chrétienté.  Moi-même,  que  vous  voyez  ici,  placé  comme  un 
grand-vizir  le  serait  à  Constantinople,  je  ne  suis  qu'un  petit  secré- 
taire de  S.  M.  impériale,  qui  n'ai  d'autre  fonction  que  d'écrire  soir 
et  matin  les  résolutions  qu'elle  prend  dans  les  affaires  qui  regardent 
l'emploi  particulier  que  j'ai.  Après  les  avoir  mises  sur  le  papier,  je 
les  lui  porte  pour  savoir  si  j'ai  bien  compris  sa  volonté,  et  elle 
corrige  ou  passe  ce  que  je  lui  présente,  selon  qu'elle  le  trouve  bien 
ou  mal.  Ses  autres  secrétaires  en  usent  de  même,  chacun  dans 
l'étendue  de  l'emploi  dont  l'empereur  les  honore.  Mais  comme  il 
n'y  a  aucun  ministre  supérieur  à  nous,  ni  personne  entre  l'empereur 
et  ses  secrétaires  pour  ce  qui  regarde  l'exécution  de  ses  volontés 
dans  les  affaires,  et  que  celles  des  étrangers  me  sont  particulière- 
ment commises,  notre  empereur  ne  voulant  souffrir  aucune  diffé- 
rence de  traitement  entre  ses  ambassadeurs  et  ceux  de  votre  maître, 
comme  il  n'y  en  a  aucune  entre  les  deux  empereurs  pour  leur 
dignité,  leur  grandeur  et  leur  puissance,  îl  m'a  commandé  de  traiter 
avec  vous,  soit  que  vous  soyez  ambassadeur  ou  seulement  envoyé, 
de  la  même  manière  que  font  les  principaux  ministres  de  votre 
empereur  avec  ses  ambassadeurs  et  envoyés,  c'est-à-dire  de  m'as- 
seoir  sur  un  lit  de  repos,  ne  vous  donner  qu'un  placet,  et  de  ne 
m'avancer  point  pour  vous  recevoir  ni  pour  vous  accompagner.  Je 
dois  même  vous  déclarer  que  je  ne  sais  si  quand  le  mot  d'alchi, 
qui  veut  dire  ambassadeur,  se  trouvera  dans  votre  lettre  de  créance, 
l'empereur  mon  maître  vous  recevra  en  cette  qualité  si  vous  ne  lui 
apportez  des  présents,  comme  il  a  accoutumé  d'en  envoyer  à  votre 
maître  par  ses  ambassadeurs,  d'autant  plus  qu'on  lui  a  dit  que  les 
ministres  de  la  Porte  font  entendre  à  votre  empereur  que  ce  sont 


AVERTISSEMENT.  xv 

des  tributs  que  les  autres  potentats  lui  envoient,  ce  qui,  dans 
mon  maître,  ne  sont  que  des  marques  de  sa  générosité  et  de  son 
aifo.ction.  » 

On  peut  juger  du  temps  nécessaire  pour  débiter  cette  belle 
harangue  ;  chaque  phrase  étant  traduite  par  deux  interprètes  ;  le 
Turc,  impatienté,  répondit  que  tout  cela  lui  importait  peu  ;  l'au- 
dience publique  fut  aussitôt  levée,  les  deux  acteurs  restèrent  en    ^ 
tête-à-tête,  et  le  public  ne  sut  jamais  ce  qu'ils  avaient  pu  se  dire.    I 

Le  o  décembre,  l'envoyé  fut  reçu  par  le  Roi,  et  voici  le  récit 
que  fait  de  l'audience  M.  Pidou  de  Saint-Olon,  diplomate  très- 
connu  alors*  : 

«  J'arrive  de  Saint-Germain  oîi  la  curiosité  de  l'audience  que  le 
Roi  donna  hier  à  l'envoyé  turc  m'avait  fait  aller;  je  ne  crois  pas 
qu'il  s'en  soit  donné  en  France  avec  tant  de  pompe  et  de  solennité 
que  celle-là,  c'est-à-dire  de  la  part  du  Roi,  car  pour  M.  l'envoyé, 
il  ne  se  peut  rien  de  moindre  que  ses  ajustements  et  que  son  train, 
qui  était  composé  d'environ  trente  personnes  habillées  fort  sim- 
plement. 

((  ...  L'envoyé  fit  en  entrant  une  inclination  du  corps;  au  milieu  ) 
du  corps,  il  portait  dans  ses  deux  mains  la  lettre  du  Grand-Seigneur  / 
enfermée  dans  une  toile  d'or  d'environ  un  pied  et  demi  de  Ion-  ( 
gueur;  il  fit  une  autre  inclination  de  corps  au  milieu  de  la  galerie,  '' 
et  la  troisième  en  arrivant  au  pied  du  trône,  d'oti  il  fît  son  compli-  { 
ment  au  Roi. 

«  ...  Le  Roi,  qui  était  assis  sur  son  trône  et  couvert,  lui  ayant  i 
fait  signe  d'approcher  et  de  la  lui  porter,  l'envoyé  lui  dit  que  l'em-   } 
pereur  son  maître  en  la  lui  donnant  s'était  levé  et  qu'il  croyait  que    / 
S.  M.  n'en  ferait  pas  moins  pour  la  recevoir.  Le  Roi  lui  dit  qu'il    ? 
ne  savait  pas  les  mœurs  de  Turquie,  mais  que  celles  de  France    \ 
n'étaient  point  de  se  lever  pour  recevoir  les  lettres  qu'on  lui  en-    ( 
voyait;  il  voulut  encore  faire  quelques  instances,  mais  le  Roi  lui    i 
ayant  fait  signe  de  s'approcher,  il  monta  sur  le  trône  et  donna  la 
lettre  à  S.  M.,  sans  mettre  le  genou  en  terre,  après  quoi  il  s'en 
retourna  comme  en  colère  et  témoignant  d'être  fort  mécontent 
du  refus  que  le  Roi  lui  avait  fait  de  se  lever.  Quant  il  fut  sorti, 

1.  François  Pidou,  chevalier,  seigneur  de  Saint-Olon,  né  en  1G40,  mort  le  27  sep- 
tembre 1720,  âpé  de  quatre-vingts  ans. 


XVI  AVERTISSEMENT. 

S.  M.  et  ouvrir  la  lettre  et  la  fit  lire  pour  voir  si  elle  ne  lui  donnait 
point  le  titre  d'ambassadeur,  ce  qui  ne  se  trouva  pas.  »     (B.  A.) 

/     Soliman  Aga  revint  à  Paris,  il  y  demeura  comme  un  prison- 
1  nier.   Cependant  si  la  cour  ne  voulait  pas  entendre  parler  de 
J  M.  de  Beaufort,  elle  s'inquiétait  toujours  de  ce  qu'il  était  devenu, 
\  témoin  cette  lettre  de  Seignelay  à  son  père  : 

\ 

«  Aigaesmortes,  2  février. 

((  M.  de  Saint-Remy,  parent  de  M.  Martel,  et  le  seul  volontaire 
pris  prisonnier  à  la  sortie  de  Candie,  m'a  prié  de  lui  donner  une 
lettre  pour  pouvoir  vous  parler;  il  a  des  choses  fort  particulières 
dans  son  aventure,  et  je  crois  que  vous  ne  serez  pas  fâché  de  l'en- 
tretenir. »  (B.  N.) 

On  ne  sait  ce  que  M.  de  Saint-Rémy  raconta  ;  cependant  il  faut 
qu'il  ait  su  quelque  chose  de  bien  curieux,  pour  que  Seignelay 
prît  soin  de  le  recommander  particulièrement  à  son  père. 

Cependant  M.  de  Lionne  temporisait  toujours  lorsqu'il  s'agis- 
sait de  délivrer  à  Soliman  Aga  ses  passeports  ;  il  avait  à  cœur 
j  de  retarder  l'instant  où  éclateraient  ses  plaintes  et  la  colère  du 
}  Grand-Seigneur  ;  enfin  Soliman  put  s'en  aller  le  25  mai  1670. 
)  Nous  ignorons  quel  fut  son  sort,  mais  il  ne  serait  pas  étonnant 
\  que  le  grand-vizir  lui  eût  fait  trancher  la  tête  pour  avoir  com- 
\  promis  devant  un  prince  infidèle  la  majesté  de  la  Sublime- Porte; 
quant  à  M.  de  Beaufort,  la  tradition  veut  qu'il  ait  vécu  longtemps 
'fi,  et  soit  mort  depuis  dans  un  couvent  de  la  Grèce. 

De  leur  fortune,  quoiqu'elle  ait  été,  nous  n'avons  point  à  nous 
en  préoccuper;  mais  qu'était  devenu  le  malheureux  prisonnier 
conduit  de  Toulon  à  Pignerol  par  les  mousquetaires  ?  Tout  donne 
lieu  de  penser  que  d'abord  il  avait  été  conduit  à  Pignerol  afin 
de  le  dérober  pendant  un  temps  limité  aux  recherches  du  grand- 
vizir,  et  que  les  réclamations  de  l'ambassadeur  turc  rendirent  sa 
prison  perpétuelle.  C'était  alors  la  destinée  ordinaire  aux  indi- 
vidus, innocents  ou  coupables,  compromis  dans  les  querelles  avec 
les  étrangers.  On  l'a  déjà  vu  dans  l'affaire  de  Cardel,  pauvre 
misérable  enlevé  en  pleine  paix,  à  main  armée,  sur  les  terres 
d'un  prince  allemand;  il  mourut  à  la  Bastille  après  une  captivité 


■-,    s 


AVERTISSEMENT.  xvii 

de_vingt  ans.  Une  dispute,  survenue  depuis  avec  les  Turcs,  nous 
en  fournit  un  autre  exemple  :  M.  de  Feriol,  ambassadeur  près  la 
Porte,  avait  fait  enlever  le  patriarche  des  Arméniens  de  Constan- 
tincple,  à  la  suite  de  querelles  survenues  entre  ce  malheureux  et 
les  jésuites.  Le  Sultan  eut  beau  réclamer,  le  patriarche  fut  ballotté 
d'une  prison  à  l'autre ,  à  mesure  que  les  Turcs  dépistaient  sa 
retraite  et,  après  avoir  traversé  la  Bastille,  il  mourut  dans  un  sé- 
minaire de  Paris  ;  le  divan  apprit  en  même  temps  sa  conversion 
et  sa  mort. 

Ce  n'est  pas  tout  :  un  serviteur  de  ce  patriarche,  nommé 
Catchadur,  étant  venu  à  la  recherche  de  son  maître,  fut  enfermé 
en  1708  dans  l'hôpital  des  forçats  de  Marseille;  il  y  demeura  au 
secret  jusqu'en  171S,  qu'il  fut  envoyé  à  la  Guadeloupe  pour  vivre 
sur  une  habitation  avec  500  livres  de  pension  ;  parce  qu'il  était 
dangereux  de  le  laisser  à  Marseille,  où  les  rapports  avec  l'Orient 
étaient  continuels.  Les  Turcs  ne  surent  jamais  ce  qu'il  était  de- 
venu. Il  faut  avouer  que  l'intérêt  général  du  commerce  européen 
rendait  ces  mesures  nécessaires  ;  en  effet,  lorsque  le  Sultan  avait 
à  se  plaindre  d'un  gouvernement  étranger,  il  faisait  mettre  aux 
Sept-Tours  les  principaux  négociants  et  imposait  à  tout  le  com- 
merce franc  des  avanies  énormes,  sans  s'embarrasser  de  chercher 
les  vrais  coupables.  Il  frappait  indistinctement  sur  les  chiens 
d'infidèles,  comme  fait  le  piqueur  sur  la  meute  dont  un  limier  est 
en  défaut.  En  matière  de  représailles  il  ne  tenait  compte  ni  de  la 
qualité  de  l'offense,  ni  de  l'intervalle  écoulé  entre  la  faute  et 
l'instant  où  il  la  découvrait;  la  crainte  de  se  commettre  avec  un 
si  terrible  justicier  était  un  motif  suffisant  pour  garder  en  prison 
un  pauvre  diable,  si  innocent  qu'il  pût  être;  Colbert  ne  pouvait 
mettre  la  liberté  d'un  homme  en  balance  avec  le  commerce  du 
Levant  ;  quant  à  Louvois,  il  en  avait  fait  bien  d'autres. 

L'homme  au  masque  de  fer  serait  donc  un  Français  envoyé , 
à  Candie  par  le  grand-vizir  pour  négocier  l'échange  de  M.  de- 
Beaufort;  ajoutons  que  ce  devait  êtje  un  officier  de  marine.  En 
effet  c^est  Colbert,  ministre  de  la  marine,  qui  a  contre-signe  l'or- 
dre d'envoi  à  Pignerol  ;  cette  forteresse  étant  sous  la  direction  du 
secrétaire  d'État  de  la  guerre,  tant  que  le  prisonnier  y  séjourne, 

0 


xviii  AVERTISSEMENT. 

Louvois  et  Barbezieux  décident  de  tout  ce  qui  le  regarde,  mais 
quand  il  entre  à  la  Bastille,  terrain  neutre  accessible  à  tous  les 
ministres,  il  retombe  sous  la  coupe  de  Pontchartrain,  successeur 
de  Seignelay  à  la  marine;  disons  aussi  q;ue  ce  devait  êtreun 
\  officier  subalterne.  M...de  Saint-Mars  dans, ses.. Mires  le  traite 
avec  un  laisser-aller  bien  éloigné  du  langage  cérémonieux  qu'il 
emploie  pour  Lauzun  et  Foucquet;  il  ne  lui  donne  jamais  du 
monsieur,  secontentant, de. l'appeler  fa  le  merle  de 

(  laJLourji'en^bas,  mon  ancien,  mon  prisonnier  ;  il  le  regardait 
donc  comme  son  inférieur  ;  ce  geôlier  n'était  cependant  qu'un 
soldat  de  fortune,  ancien  sous-officier  aux  mousquetaires,  et  qui 
1    ne  fut  anobli  que  très-tard.  Il  Jaut  rappeler  que  la  pension  payée 
\_£our  l'homme  au  masque  était  moindre  que  celle  des  jirisûaûiers 
jlesplus  ordinaires.  En  1680  et  en  1684,  on  lui  allouait  5  liv.  10  s. 
par  jour,  et  en  1694  un  petit  écu,  nourriture  et  habillement  com- 
pris, sans  compter  les  bénéfices  du  gouverneur;  les  criminels  et 
f  les  espions  les  plus  vulgaires  étaient  mieux  traités.  Son  logement, 
^  (  qu'on  voit  encore  aux  îles  Sainte-Marguerite,  consistait  en  une 
'«  seule  chambre  à  cheminée,  carrelée  en  briques  rouges,  éclairée 
en  haut  par  une  lucarne,  c'est  un  cachot  clair.  En  province,  son 
mobilier  valait  13  écus,  et  à  Paris  il  n'avait  pas  dans  sa  chambre 
de  tapisserie  sur  les  murs  ni  sur  le  plancher,  puisqu'à  sa  mort  le 
gouverneur  fit  reblanchir  les  murailles  et  gratter  les  carreaux; 
enfin  il  a  été  enterré  à  Saint-Paul  pour  40  écus,  c'est-à-dire  à 
moins  de  frais  qu'un  bourgeois  du  faubourg  Saint-Antoine.  Il 
était  du  reste  catholique,  puisqu'on  le  mit  en  terre  sainte,  et 
qu'il  sortait  de  la  messe  lorsqu'il  est  tombé  malade.  D'ailleurs 
Pontchartrain  permit  plusieurs  fois  de  le  faire  communier, 
f    On  a  beaucoup  exag^Té  les  soins  apportés  à  sa  garde.  Dans  sa 
/prison,  non-seulemement  il  n'était  pas  toujours  masqué;  il  n'au- 
jrait  pas  vécu  longtemps  avec  une  pareille  souffrance;  mais  en 
/  outre  il  n'y  était  pas  tout  seul.  Quand  Saint-Mars  parle  de  ses 
f  deux  merles  de  la  tour  d'en  bas,  il  veut  dire  les  deux  merles 
I  qui  sont  ensemble,  et  à  la  Bastille  notre  homme  était  en  com- 
I  pagnie,  pas  très-honorable  par  exemple,  mais  enfin  il  avait  à 
I  qui  parler. 


AVERTISSEMENT.  xix 

En  effet,  l'homme  au  masque  fut  mis  dans  la  tour  de  la  Bre- 
taudière,  où  il  occupa  d'abord  la  troisième  chambre,  et  en  1701 
la  deuxième  chambre;  il  n'y  était  pas  seul,  c'est  ce  qui  résuite 
de  la  mention  faite  par  M.  Du  Junca  sur  son  journal,  ainsi  qu'il 
suit  : 

«  Du  samedi  30  avril  1701,   sur  les  neuf  heures  du  malin,  | 
M.  Aulmont,  etc.,  a  remis  un  prisonnier,  M.  de  Maranville,  sous  le' 
nom  de  Ricarville,  qui  a  été  officier  de  guerre,  mécontent,  parlant 
trop  et  mauvais  sujet;   lequel  j'ai  fait  mettre  en  compagnie  avec 
Tirmont,  dans  la  seconde  chambre  de  la  Bretaudière,  avec  Vanciem^ 
'prisonnier.  Tous  les  deux  bien  enfermés.  »  ' 

Ce  Maranville  était  un  espion,  et  Tirmont  était  un  diseur  de 
bonne  aventure  qui  produisait  des  filles;  il  fut  transféré  à  Bicêtre 
où  il  perdit  la  raison,  et  mourut  en  1709  ;  Maranville  mourut  à 
Charenton  la  même  année.  Il  est  probable  qu'on  lui  avait  donné 
pour  compagnons  de  pareilles  canailles  parce  qu'ils  ne  savaient 
rien  de  son  affaire,  et  qu'on  avait  moins  à  craindre  qu'il  ne  fit  ses 
confidences  à  des  gens  de  néant,  et  parce  qu'enfin  leur  discrétion 
était  à  peu  près  certaine,  puisqu'ils  étaient  destinés,  comme  il 
arriva  depuis,  àjnourjr  en  prison. 

Ce  passage  du  journal  de  M.  Du  Junca  met  à  néant  tous  les 
contes  faits  sur  la  solitude  imposée  à  ce  prisonnier,  qui  d'ailleurs 
se  promenait  dans  les  cours,  où  Constantin  de  Renneville  semble 
l'avoir  aperçu;  il  jouissait  peut-être  de  ce  qu'on  appelait  les 
libertés  de  la  Bastille. 

De  tout  ce  qui  précède  il  paraît  résulter  que  ce  prisonnier**^ 
était  un  homme  d'une  condition  ordinaire,  dont  le  secret  auquel 
il  était  mêlé  faisait  toute  l'importance,  qu'il  avait  été  arrêté  à  la 
fin  de  1669,  que_c'était  un  marin,  puisque  le  ministre  chargé  de 
la  marine  a  contresigné  l'ordre  de  le  conduire  àPignerol,  et  que 
c'est  son  successeur  qui  prend  encore,  vingt  ans  plus  tard,  à  la 
Bastille,  le  soin  de  ce  prisonnier.  Nous  n'hésitons  pas  à  dire  que 
tojit  cela,  est  à  peu  près  certain  ;  mais  quel  était  cet  homme,  | 
comment  s'appelait-il,  quel  grade  avait-il  dans  la  marine  ?  Puis- 
qu'il s'agissait  d'un  marin,  nous  avons  pensé  que  c'était  aux 


XX  AVERTISSEMENT. 

archives  du  ministère  de  la  marine  qu'il  y  avait  quelque  chance 
de  trouver  le  secret  que  nous  cherchions.  Ces  archives  possèdent 
un  registre  appelé  l'alphabet  Laffilard,  du  nom  de  l'employé  qui 
l'a  écrit.  C'est  un  tableau  des  officiers  de  marine,  on  y  trouve, 
avec  quelques  erreurs,  les  renseignements  les  plus  précieux.  Or, 
en]parcourant  ce  recueil,  Tarticle  qui  suit  nous  tomba  sous  les 
yeux  : 

«  Queroual,  enseigQe  de  vaisseau  en  1666,  lieutenant  de  vaisseau 
et  enseigne  des  gardes  de  M.  de  Beaufort  en  1668,  tué  sur  le  Mo- 
narque en  1671.  » 

Laffilard  avait  écrit  d'abord  1670^  mais  il  a  fait  une  surcharge 

pour  mettre  1671  ;  il   savait  probablement  que  le  Monarque 

n'avait  pas  été  à  la  mer  depuis  la  retraite  de  Candie,  avant  1671, 

et  il  crut  bien  faire  en  changeant  1670  en  1671  ;  nous  n'hésitons 

pas  à  dire  qu'il  s'est  trompé,  et  qu'il  faut  lire  1670.  Tout  d'abord 

nous  fûmes  étonnés  de  voir  cet  enseigne  porté  sur  le  registre 

S  comme  ayant  été  tué  à  bord  du  Monarque^  au  moment  où  le 

/  prisonnier  au  masque  partait  pour  la  France  ;  cette  coïncidence 

'  sembla  encore  plus  singulière  en  lisant  dans  la  généalogie  dressée 

pour  la  famille  de  Keroualze  cette  note,  d'oii  il  résulte  qu'elle  le 

croyait  mort  dans  son  lit  : 

/  «  Sébastien  de  Penancoet,  comte  de  Keroualze,  à  vingt-deux  ans 
/  lieutenant  du  vaisseau  amiral,  à  Candie,  en  1669,  il  mourut  au  re- 
1  tour  de  cette  expédition,  sans  alliance.  » 

Dans  une  autre  généalogie  dressée  en  1670  par  les  maîtres  des 

requêtes  chargés  de  la  réformation  de  la  noblesse,  en  Bretagne, 

on  s'est  contenté  de  mettre  à  son  article  :  nio^tjeune,  ce  qui  ne 

décide  rien,  mais  n'a  peut-être  pas  été  écrit  sans  intention,  afin 

de  garder  le  secret  imposé  sans  faire  de  mensonge. 

/    D'oii  vient  cette  divergence  entre  le  ministre  et  la  famille  de 

/Keroualze,  c'est-à-dire  entre  gens  qui  devaient  être  bien  infor- 

I  mes.  Ne  serait-ce  pas  que  d'un  côté  Colbert  aurait  fait  porter  sur 

I  les  contrôles  l'enseigne  comme  tué  à  la  mer,  pour  couper  court 

\  à  toutes  les  investigations  étrangères ,  tandis  que  la  famille  fut 


AVERTISSEMENT.  xxi 

avisée  par  ses  soins  de  cette  mort,  comme  survenue  à  la  suite  ^ 
d'une  maladie,  pour  qu'elle  ne  songeât  pas  à  s'en  enquérir  i 
davantage. 

Mais  on  se  demande  quel  était  le  motif  de  cette  duplicité,  et 
comment  il  se  fait  qu'elle  ait  eu  pour  objet  l'enseigne  des  gardes 
de  M.  de  Beaufort;  que  ce  jeune  homme  ait  disparu  en  même 
temps  que  son  maître,  cela  n'a  rien  d'extraordinaire;  les  ensei- 
gnes remplissaient  des  fonctions  pareilles  à  celles  des  porte- 
fanions  que  nous  voyons  actuellement  auprès  des  généraux, 
pendant  la  bataille  ils  se  tenaient  toujours  à  côté  de  leur  chef. 
M.  de  Keroualze  aura  été  pris  avec  l'amiral,  et  on  aurait  dû  le  ] 
porter  sur  les  contrôles  comme  disparu,  ainsi  qu'il  a  été  fait  pour 
M.  de  Beaufort;  c'était  tout  simple,  et  on  n'y  aurait  pas  manqué 
dans  une  affaire  ordinaire;  mais  le  mensonge  est  tout  aussi 
naturel  s'il  s'agit  de  l'officier  chargé  de  négocier  l'échange  de 
M.  de  Beaufort,  surtout  s'il  s'agit  de  celui-là  même  qu'on  tenait 
alors  enseveli  à  Pignerol. 

Nous  avons  dit  plus  haut  que  l'homme  au  masque  de  fer  '' 
avait  été  arrêté  en  1669,  et  que  c'était  un  marin;  blàmera-t-on 
notre  hardiesse  si  nous  supposons  que  ce  M.  de  Keroualze  est 
l'homme  au  masque  de  fer,  et  si  nous  ajoutons  que  les  détails 
publiés  sur  ce  prisonnier  ne  sont  pas  contraires  à  cette  hypo- 
thèse. On  va  en  juger. 

On  a  déjà  remarqué,  dans  les  lettres  de  Saint-Mars,  le  dédain 
avec  lequel  il  parle  de  son  prisonnier.  C'est  qu'en  effet,  vers  1669, 
la  maison  des  Keroualze  était  d'une  noblesse  ordinaire  et  peut- 
être  même  suspecte,  puisqu'ils  ont  été  obligés  d'en  justifier 
devant  la  Chambre  établie  pour  la  réforme  de  1669;  ils  furent, 
il  est  vrai,  déclarés  nobles  et  d'ancienne  race,  mais  ce  certificat, 
déhvré  contre  espèces  payées  à  la  ferme  générale,  était  un  affront 
qu'on  ne  faisait  pas  aux  familles  d'une  noblesse  avérée;  la  maison 
de  Keroualze  n'avait  rien,  ni  par  ses  richesses  ni  par  son  éclat, 
qui  put  la  faire  distinguer.  M.  de  Keroualze  était  le  frère  aîné  de 
Renée  de  Penancoet,  dame  de  Keroualze,  si  connue  sous  le  nom 
de  duchesse  de  Portsmouth,  et  de  Henriette  de  Penancoet,  qui 
épousa  d'abord  le  comte  de  Pembroke,  en  Angleterre,  et  ensuite 


XXII  AVERTISSEMENT. 

N.  Gouffîer,  comte  de  Thouay.  Leur  maison  n'était  pas  ricbe, 
puisque  le  frère  entre  au  service  de  M.  de  Beaufort,  tandis  que 
la  sœur  obtient,  grâce  à  sa  beauté,  une  charge  de  suivante  chez 
Madame.  Ces  sortes  de  places  étaient  recherchées  par  les  familles 
pauvres,  mais  les  barons  bien  rentes  ne  voulaient  servir  que 
le  Roi,  et  craignaient  pour  leurs  sœurs  les  périls  attachés  aux 
emplois  de  la  cour.  Mademoiselle  de  Keroualze  e^t  toute  l'illustra- 
tion de  la  famille,  son  nom  a  passé  jusqu'à  nous  parce  qu'elle  a  été 
la  maîtresse  de  Charles  II,  et  que  par  là  elle  a  longtemps  gouverné 
l'Angleterre,  mais  de  ces  sortes  de  triomphes  l'austère  M.  de 
Saint-Mars  n'avait  cure,  à  ses  yeux  le  grade  de  lieutenant  de 
vaisseau  était  trop  peu  de  chose  pour  qu'il  en  tint  grand  compte, 
son  prisonnier  n'était  pour  lui  qu'un  domestique  de  la  maison 
.  de  Vendôme. 

l  On  s'est  étonné  que  l'homme  au  masque  sût  parler  plusieurs 
/langues,  et  qu'il  parût  avoir  beaucoup  voyagé,  mais  cela  est 
î ordinaire  chez  les  officiers  de  marine.  Les  médecins  de  la  Bastille 
^f  vantaient  la  beauté  de  son  corps,  à  défaut  du  visage  qu'ils  n'a- 
i  vaient  pas  vu  ;  mais  le  frère  de  la  belle  duchesse  de  Portsmouth 
i  ne  devait  pas  être  mal  fait;  son  talent  à  jouer  de  la  guitare  n'a 
^rien  non  plus  qui  doive  surprendre  chez  un  ancien  courtisan, 
i  c'était  en  1669  l'instrument  à  la  mode,  et  Louis  XIV  en  jouait 
\  très-bien. 

Reste  l'obligation  de  porter  un  masque  qui  nous  paraît  si 
extraordinaire  :  c'était  tout  simple  alors,  les  femmes  sortaient 
toujours  masquées,  et  Louis  XIV  fut  obligé  de  déployer  la  plus 
grande  sévérité  pour  leur  faire  perdre  cette  habitude.  Les  agents 
de  police  mettaient  un  masque  à  leurs  prisonniers  afin  de  mieux 
garder  le  secret  de  la  capture,  et  plusieurs  individus  ont  été  con- 
duits à  la  Bastille  le  visage  ainsi  caché  aux  regards  des  passants, 
et  on  sait  que  c'étaient  des  espions  sans  importance  ;  cette  pré- 
caution d'ailleurs  prouve  seulement  qu'il  était  très-connu  à  Paris 
j  et  en  Provence.  Lors  de  son  arrivée  à  Pignerol,  on  avait  remplacé 
(  la  garnison  par  des  troupes  depuis  longtemps  confinées  sur  la 
I  frontière,  sans  doute  pour  empêcher  les  soldats  de  l'ancienne  gar- 
\  nison  de  le  reconnaître,  et  quand  il  fallait  le  transférer  d'une 


AVERTISSEMENT.  xxni 

prison  à  l'autre,  la  précaution  du  masque  ne  suffisant  plus,  on 
mettait  ce  malheureux  dans  une  litière  fermée  par  des  rideaux 
épais  ou  dans  une  chaise  enveloppée  de  toile  cirée.  C'est  qu'en  1 
qualité  d'enseigne  de  M.  de  Beaufort,  M.  de  Keroualze  avait  dû  ( 
l'accompagner  à  la  cour  et  à  Paris,  et  se  lier  avec  les  jeunes  gens  { 
de  son  âge  ;  de  plus,  comme  officier  de  marine  attaché  au  port  de 
Toulon,  il  avait  habité  la  Provence  et  avait  parcouru  les  côtes  de 
la  Méditerranée,  les  échelles  du  Levant  et  même  vu  Constanti- 
nople,  oiî  il  avait  pu  connaître  ce  grand-vizir  qui  l'avait  réclamé. 

Enfin,  le  curé  de  Saint-Paul  lui  donne  sur  l'extrait  mortuaire  î 
quarante-cinq  ans  environ.  Or,  M.  de  Keroualze,  âgé  de  vingt- î, 
deux  ans  en  1669,  aurait  eu  cinquante-cinq  ans  en  1703  ;  serait-il  \ 
extravagant  de  penser  que  les  officiers  du  château  ont  rajeuni  le  ]. 
défunt,  ou  que  le  bon  prêtre  avait  entendu  quarante-cinq  au  lieu  | 
de  cinquante-cinq  ans.  Si  le  curé  a  écrit  Marchiali,  qui  a  l'appa- 1 
rence  d'un  nom  italien,  à  la  Ba-tille  M.  Du  Junca  a  écrit  Marchiel,  f 
ne  serait-ce  pas  un  nom  bas-breton  mal  orthographié,  peut-être 
Marcel  ou  bien  Marecal,  c'est-à-dire  Maréchal. 

Nous  n'osons  affirmer  qu'on  doive  désormais  appeler  l'homme  LlL« 
aii_jnasc[ue_de  fer  M.  de  Keroualze,  mais  enfin  bien  des  hypo-  ^  |  ) 
thèses  plus  mal  étayées  ont  été  acceptées  par  le  monde;  peut-être 
accueillera-t-on  sans  trop  de  dédain  nos  timides  conjectures,  et 
trouvera-t-on  que  si  nous  n'avons  pas  atteint  la  vérité  nous  la 
serrons  d'assez  près.  Nous  serions  trop  heureux  si  les  travaux 
à  venir  nous  donnaient  raison ,  mais  enfin  si  l'on  prouve  que 
cette  dissertation  n'est  qu'une  longue  erreur  et  que  le  frère  de 
madame  de  Portsmouth  n'est  pas  l'homme  au  masque  de  fer,  ce 
nous  sera  un  motif  de  consolation  de  n'avoir  plus  à  comparer 
l'infortune  d'un  malheureux,  payant  par  trente  ans  de  prison  la 
fidélité  à  son  général,  avec  les  triomphes  de  sa  sœur,  qui  a  joui 
de  tous  les  bonheurs  enviés  en  ce  bas  monde,  grâce  à  une  beauté   ( 
parfaite  et  à  l'habileté  de  la  courtisane  la  plus  consommée. 

31  janvier  1879. 


( 


PAWERS  1NEDIT8 


LA   BASTILLE 


HERP1N<,  M.  ET  M"'"  DE  LA  FONTAINES 


Protestantisme. 


JOURNAL  DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi  18  avril,  à  7  heures  du  soir,  le  fils  de  M.  de  La 
Pommeraye,  qui  est  exempt  de  la  prévôté  de  l'hôtel,  a  amené  ici 
M.  de  Herpin,  capitaine  cassé  du  port  de  Belle-Isle,  ayant  été 
arrêté  à  Versailles,  etc. 

Lequel  on  a  mis  seul  dans  la  troisième  chambre  de  la  tour  du 
trésor,  conduit  et  visité  par  M.  du  Garanc.  (B.  A.) 


PONTCUARTRAIN    A    M.    DE    lîESMAUS. 

Versailles,  25  avril  1693. 

.  Herpin,  que  le  lloi  a  fait  mettre  à  la  B.,  n'étant  prévenu 
d'aucun  crime,  mais  S.  M.  ayant  seulement  appréhendé  qu'il  ne 
sortît  du  royaume,  vous  pouvez  lui  laisser  toute  la  liberté  qu'on 
peut  accorder  à  un  prisonnier,  et  lui  permettre  de  voir  les  gens 
qui  auront  à  lui  parler.  (A.  M.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  15  avril  et  do  sortie  du  7  juillet  1693. 

Voici  l'état  des  service  s  de  ce  M.  Herpin  :  Desmarais-Herpin ,  enseigne  de 
vaisseau  le  28  février  J670;  rappelé  à  son  rang  en  1(377;  lieutenant  de  port 
le  l^T  janvier  1082;  capitaine  de  port  le  3  décembre  1091  ;  cassé  le  5  février  1693  ; 
rétabli  lieutenant  de  vaisseau  le  2k  novembre  I7iil  ;  lieutenant  de  port  lo  13  août 
1707;  mort  le  1*^  février  1729. 

2.  Ordres  d'entrée  du  5  septembre  1693  et  de  sortie  du  29  septembre  ]69/i. 

Ordres  contre-signes  Ponlcliartraiu. 

i 


2  IIERPIN. 

LE    MEME   A    M.    EEUriN. 

Versailles,  27  juin  1093. 

Votre  frère  m'a  fait  présenter  un  placet  par  sa  femme,  pour 
pouvoir  avoir  sa  liberté,  mais  comme  le  Roi  veut  avoir  une  assu- 
rance qu'il  ne  sortira  pas  du  royaume  pour  aller  servir  les  enne- 
mis, faites-moi  savoir  si  je  puis  dire  à  S.  M.  que  vous  en  répondez, 
et  si  effectivement  vous  êtes  sûr  qu'il  ne  le  fera  pas,  je  pourrai 
bien  proposer  aussi  à  S.  M.  de  lui  laisser  commander  un  des  vais- 
seaux que  la  Compagnie  des  Indes  pourra  y  envoyer  au  mois  de  sep- 
tembre prochain,  dans  la  vue  que  cela  vous  fera  plaisir.    (A.  M.) 


JOURNAL   DE    M.    DU    JUxNCA. 

Du  jeudi  9  juillet  à  2  heures  après-midi,  madame  Herpin,  ve- 
nant de  Versailles,  a  porté  l'ordre,  etc.,  qu'elle  a  donné  à  M.  de 
Besmaus  pour  mettre  M.  Herpin,  son  mari,  dans  une  entière 
liberté,  étant  capitaine  de  vaisseaux,  devant  attendre  les  ordresdu 
Roi  pour  être  rétabli  dans  ses  premiers  honneurs  et  emplois. 

(B.  A.) 

POiNTCHARTRAIN    A  M.    DE    LA    REYNIE. 

Versaillcîj  5  septembre  1G93. 
Le  Roi  a  résolu  de  faire  mettre  à  la  B.  de  La  Fontaine  et  sa 
femme,  jusqu'à  ce  qu'ils  aient  représenté  leur  fils  qu'on  les  soup- 
çonne d'avoir  fait  évader;  prenez  la  peine,  après  que  vous  les  aurez 
fait  arrêter,  de  leur  déclarer  l'intention  de  S.  M.  Si  vous  avez  besoin 
de  quelques  éclaircissements  sur  cela,  vous  pourrez  les  demander 
au  théologal  de  Paris,  (A.  N.) 


JODRNAL   DE   M.    DU    JUNCA. 

Du  lundi  7  septembre,  à  10  heures  et  drmie  du  matin,  M.  De^- 
grez  a  conduit  ici  M.  et  madame  de  La  Fontaine  et  un  laquais  pour 
les  servir,  etc.,  lesquels  étant  tous  trois  de  la  11. P.,  j'ai  fait  mettre, 
en  l'absence  de  M.  de  Besmaus,  dans  la  troisième  chambre  de  la 
tour  de  la  Bazinière. 

Voilà  pour  la  seconde  fois  que  la  dame  y  est  prisonnière,  M.  de 
La  Reynie  a  trouvé  à  propos  de  mettre   le   mari  et   la  femme 


COURTILS.  3 

ensemble,  me  l'ayant  mandé  par  M.  de  La  Bcrrc,  et  d'y  laisser 
aussi  son  laquais. 

Ils  n'ont  été  mis  à  la  B,  que  pour  faire  revenir  leur  fils  qu'ils 
avaient  fait  absenter.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN    A   M.    DE    RESMAUS, 

Fontainebleau,  l/i  septembre  1603. 
M.  et  madame  de  La  Fontaine  n'étant  arrêtés  que  pour  les  obli- 
ger de  faire  revenir  leur  fils  qu'ils  ont  fait  absenter,  le  Roi  trouve 
bon  que  vous  leur  donniez  la  liberté  de  parler  à  leurs  parents  et 
amis.  (A.  N.) 

JOURNAL   DR    M.    DU    JUNCA. 

Du  jeudi  30  septembre  à  9  heures  du  malin,  M.  de  Besmaus,  a 
reçu  par  l'ordinaire  du  courrier  et  du  distributeur  des  paquets  de  la 
cour,  un  paquet,  etc.,  pour  faire  sortir  et  mettre  dans  une  entière 
liberté  M.  et  madame  de  La  Fontaine,  que  M.  de  Bcsmaus  est  allé 
lui-même  pour  leur  annoncer  celte  bonne  nouvelle  ;  mais  ils  n'ont 
voulu  sortir  qu'après  avoir  dîné,  et  sont  allés  chez  eux  dans  la 
rue  des  Marais,  faubourg  Saint  Germain.  (B.  A.) 


COURTiLS^  PARDIAC2. 
Libelles. 

M.   DE   LA  REYNIE   AU   COMMISSAIRE   LABBÉ. 

18  avril  1693. 

Il  est  nécessaire  pour  le  service  du  Roi  et  pour  l'exécution  de 
ses  ordres,  que  vous  ayez  à  vous  transporter  en  la  maison  de 
M.  l'abbé  Deschamps,  rue  de  Berry,  au  Marais,  et  dans  la 
chambre  que  Courtils  y  occupe,  que  vous  fassiez  avec  M.  Desgrez 
une  exacte  perquisition  des  papiers,  et  que  vous  y  saisissiez  tous 
ceux  qui  s'y  trouveront,  et  s'il  se  trouve  dans  cette  même  chambre 

1.  Ordres  d'entrée  du  20  avril  1693  et  de  sortie  du  20  février  1699, 

2.  Ordres  d'entrée  du  5  mai  1G93  et  d'j  sortie  du  l«f  niai  169i. 
(Jrdrts  contre-signes  Pontrlnrirain. 


4  PÂRDIÂC. 

quelques  casseltes  ou  coffres  fermés,  vous  les  ferez  transporter 

après  y  avoir  opposé  votre  scellé.  (A.  N.) 


jour:-^\l  de  m.  du  junca. 

Du  mercredi  23  avril,  sur  les  9  heures  et  demie  du  matin, 
M.  Desgrez  a  conduit  ici  M.  Gatien  des  Courtils*,  par  ordre  de 
M.  de  La  Reynie,  ayant  mandé  à  M.  de  Besmaus,  qu'il  lui  en  enver- 
rait l'ordre  du  Roi,  M.  Desgrez  l'ayant  assuré  de  sa  part,  et  ayant 
demandé  que  ce  prisonnier  ne  vît  ni  ne  parlât  à  personne. 

Lequel  on  a  mis  pour  cela  seul  dans  la  première  chambre  de  la 
tour  de  la  chapelle,  étant  servi  par  Picart.  Lequel  y  a  été  mené  et 
visité  par  M.  du  Garané,  et  lequel  prisonnier  avait  demeuré  trois 
jours  en  prison  chez  M.  Desgrez,  avant  de  le  conduire  ici. 

(B.  A.) 

PONTCUARTRAIN  AU   LIEUTENANT   DE  POLICE   DORLÉANS. 

5  mai  1693. 

On  a  arrêté,  à  Paris,  un  prêtre  appelé  Pardiac,  qui  débitait  les 
mauvais  livres  contenus  dans  le  mémoire  que  je  vous  envoie.  Il  a 
dit  que  c'était  Rouzeau,  libraire  d'Orléans,  qui  les  lui  avait  donnés 
à  vendre,  et  comme  le  Roi  veut  que  cette  affaire  soit  éclaircie,  et 
que  le  libraire  soit  puni  suivant  la  rigueur  des  ordonnances,  s'il  se 
trouve  coupable,  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  écrire  que  son  inten- 
tion est  que  vous  le  fassiez  arrêter  en  vertu  de  l'ordre  ci-joint,  et 
en  même  temps  que  vous  fassiez  une  visite  exacte  de  tous  les  mau- 
vais livres  qu'il  peut  avoir  dans  sa  maison,  et  que  vous  l'interrogiez 
sur  ceux  qu'il  a  envoyés  à  ce  prêtre  pour  savoir  si  c'est  lui  qui  en 
a  fait  l'impression,  en  quel  temps  et  s'il  sait  quels  sont  les  auteurs 

1.  Gatien  de  Courtils,  écuyer,  seigneur  du  Verger,  près  Montargis,  d'abord  mous- 
quetaire, ensuite  cornette  dans  le  régiment  Royal-Étranger,  puis  lieutenant  et 
capitaine  dans  le  régiment  de  Beaupré-Clioiseul,  où  il  fut  cassé;  né  en  16/i4  et 
mort  le  6  mai  1712. 

Des  Courtilz  de  Sandras,  c'est  ainsi  qu'on  écrit  ordinairement  son  nom,  fut 
l'auteur  le  plus  fécond  de  cette  époque;  il  traitait  les  matières  les  plus  graves,  sans 
aucun  souci  de  la  vérité,  et  il  est,  par  ce  côré,  le  père  des  littérateurs  faciles  et  des 
liistoricns  par  à  peu  près.  Ses  ouvrages,  qu'on  ne  lit  plus  guère,  sont  restés  une 
mine  inépuisable;  il  en  est  sorti  une  masse  énorme  de  romans  historiques  et  de 
mémoires  apocryphes,  et  bien  des  gens  exploitent  encore  ks  filons  échappés  aux 
recherches  de  leurs  devanciers. 

ISous  regrettons  de  n'avoir  trouvé  que  peu  de  documents  sur  un  écrivain  aussi 
utile. 


PARDIAC.  S 

de  ce  libelle.  S.  M.  s'attend  que  vous  agirez  en  cette  affaire  qui  lui 
tient  fort  au  cœur,  avec  votre  exactitude  et  votre  diligence  ordi- 
naires, et  je  vous  prie  de  me  donner  avis  de  ce  que  vous  aurez  fait 
en  exécution  de  ses  ordres.  (A.  N.) 


LE   MEME    A   M.    DE   LA   REYNIE. 

5  mai  1693. 

Je  vous  envoie  les  ordres  du  Roi  pour  faire  transférer  à  la  B. 
Pardiac,  prêtre,  et  j'écris  au  lieutenant-général  d'Orléans  de  faire 
arrêter  Rouzeau,  libraire,  et  de  l'interroger  sur  les  livres  qu'il  a 
envoyés  à  ce  prêtre  pour  en  faire  le  débit  à  Paris;  je  vous  infor- 
merai de  ce  qui  aura  été  fait  dès  que  j'aurai  eu  réponse.     (A.  N.) 


JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi  6  mai,  sur  les  4  heures  après-midi.  MM.  Auzillon 
père  et  fils  ont  amené  ici,  etc.,  M.  Pardiac,  prêtre,  et  de  Condom 
en  Guyenne. 

Lequel  avait  resté  cinq  jours  dans  le  four  de  M.  Auzillon,  l'ayant 
mis  seul  dans  la  première  chambre  de  la  tour  de  la  Bazinière. 

(B.  A.) 

PONTCHARTRAIN    A   M,    DE   BESMAUS. 

La  femme  de  Courtils  ayant  permission  de  le  voir,  il  faut  que 
vous  lui  en  donniez  la  liberté  pour  une  fois  seulement,  et  en  pré- 
sence d'un  officier,  et  au  surplus  que  vous  empêchiez  que  cet 
homme  n'écrive  et  ne  reçoive  aucune  lettre  ni  mémoire,  étant 
d'un  esprit  dangereux.  (A.  N.) 

Versailles,  27  février  1G9!1. 


LE  MÊME  A  l'eVÈQUE  DE  CONDOM  ^ 

Versailles,  l^""  mars  iC9/i. 

11  y  a  quelques  mois  que  le  Roi  fit  mettre  à  la  B.  un  prêtre  de 
Condom,  nommé  Pardiac,  qui  se  mêlait  de  distribuer  des  pièces 

1.  Louis  Milon,   ancien   aumônier  du  Roi,  mort  en  172/1,  âgé  de  soixante-dix- 
neuf  ans. 


0  COLRTILS. 

imprimées  aux  Pays-Bas  contre  les  Jésuites.  S.  M.,  par  commisé- 
ration, a  bien  voulu  le  faire  mettre  en  liberté,  ù  condition  qu'il  se 
retirera  incessamment  h.  Gondom,  ainsi  qu'il  l'a  promis,  et  elle 
m'ordonne  en  même  temps  de  vous  écrire  que  son  intention  est 
que  vous  preniez  garde  à  la  conduite  qu'il  tiendra,  et  même  pour 
l'obliger  à  se  contenir,  j'ai  expédié  un  ordre  en  vertu  duquel  vous 
pourrez  le  faire  arrêter  à  la  première  faute  qu'il  fera,  et  il  est  bon 
que  vous  lui  fassiez  voir  cet  ordre  pour  le  tenir  en  respect  et  sou- 
mis à  la  règle  de  vie  que  vous  lui  prescrirez.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNGA. 

Du  samedi  6  mars,  à  9  beures  du  matin,  M.  Desgrez  a  porté 
l'ordre,  etc.,  pour  meltre  dans  une  entière  liberté  M.  de  Pardiac, 
prêtre,  en  faisant  une  soumission  par  écrit  au  pied  de  l'ordre  de 
M.  Desgrez,  comme  il  se  soumet  et  promet  de  se  retirer  au  plus 
tôt  dans  son  pays,  et  par  les  ordres  de  son  évêque,  M.  de  Gondom. 

Par  le  même  ordre  du  Roi,  M.  Desgrez  devait  en  même  temps 
prendre  Plavy,  libraire,  pour  le  traduire  dans  l'iiôpital  général, 
mais  s'étant  trouvé  parti  et  amené  par  MM.  de  la  Pommeraye, 
M.  Desgrez  n'a  pas  exécuté  l'ordre  qu'il  avait  pour  ce  dernier. 

M.  de  Pardiac,  prêtre,  avant  que  de  sortir  de  la  Bastille,  M.  de 
Bcsmaus  l'a  fait  dîner  avec  lui.  (B.  A.) 


PONTCHARTiUlN   A    M.    DE   BESMAUS. 

18  avril  169^. 

Le  Roi  trouve  bon  que  la  femme  de  Gourlils,  etc.,  le  voie  une 
fois  ou  deux  par  semaine  pour  parler  de  leurs  affaires  domestiques, 
seulement  en  présence  d'un  officier.  Elle  demande  cette  grâce  pour 
quelque  temps,  parce  qu'elle  doit  s'en  retourner  dans  son  pays. 

(B.  N.) 


LE    MEME    A    M.    DU   JUNCA. 

25  juin  169G. 

S.  M.  veut  que  le  sieur  des  Gourtils  ait  la  liberté  de  la  cour,  aver- 
tissez-le d'en  bien  user  et  de  ne  pas  donner  sujet  de  le  renfermer 
plus  élroilemcnl.  (A.  N.) 


COURTII.S.  7 

LE    MÊME    A    M.    DE   LA    REYNIE. 

13  janvier  1697. 

Je  vous  envoie  un  mémoire  de  Courtils,  etc.,  qui  demande  des 
papiers  pour  ses  affaires  particulières.  Vous  ferez  sur  cela  ce  que 
vous  jugerez  fi  propos. 

1er  avril  1G97. 

Je  vous  envoie  un  mémoire  de  la  femme  de  Courtils,  qui  demande 
leurs  papiers  de  famille.  Si  vous  jugez  à  propos,  vous  prendrez  la 
peine  de  les  lui  faire  rendre.  (B.  N  ) 

RAPPORT  DU  13  OCTOBRE  1697. 

Godart,  de  Rhelms,  donna  lieu  de  l'arrêter  (Courtils)  avec  les 
manuscrits  qu'il  faisait  passer  en  Hollande  pour  s'y  aller  établir 
une  seconde  fois.  Il  a  été  officier  dans  les  troupes,  depuis  établi  en 
Hollande  en  qualité  d'auteur,  faiseur  de  libelles  dangereux,  rem- 
plis d'injures  atroces  contre  la  France,  le  gouvernement  et  les 
ministres,  doit  être  bien  gardé. 

Apostille  de  Pontchartrain.  —  Bon.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A  M.    DE   SAINT-MARS. 

28  février  1609. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  mettre  en  liberté  Courtils  et  en 
même  temps  celui  de  sortir  de  Paris;  vous  lui  ferez,  s'il  vous  plaît, 
mettre  sa  soumission  au  bas  d'une  copie  de  cet  ordre.     (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.   DU  JUNCA. 

Du  lundi  2  mars,  à  10  heures  du  matin,  M.  le  gouverneur  a 
reçu  un  paquet,  etc.,  pour  mettre  M.  de  Courtils  dans  une  entière 
liberté,  en  lui  donnant  en  même  temps  un  ordre  du  Roi  par  écrit 
comme  il  doit  incessamnient  sortir  de  Paris,  et  de  n'en  approcher 
de  sa  vie  de  vingt  lieues  aux  environs,  sous  aucun  prétexte  que  ce 
puisse  être,  à  peine  de  désobéissance.  Lequel  M.  de  Courtils  a  signé 
sa  soumission  au  bas  d'une  copie  de  son  ordre  que  M.  le  gou- 
verneur a  K 

M.  de  Courtils  demeurant  près  de  Fontenay  et  deMontargis. 

1.  II  avait  employé  ses  loisirs,  dans  la  Basiille,  à  faire  une  traduction  de  17^^^;'- 
fntion.  «  J'ai  appris  cela,  dit  l'abbé  Drouin,  de  M.  de  Tmlagp,  (\\\'\  le  tenait  de 
M.  de  lu  Rcynio,  son  oncle.  » 


8  COURU  LS. 

rONTCIIARTRATN    A    M.    D'aRGENSON. 

Versailles,  19  janvier  1700. 
De  Courtils,  qui  se  mêlait  d'écrire  des  libelles  et  de  les  envoyer 
en  Hollande  l'iour  les  y  faire  imprimer,  fut  arrêté,  il  y  a  quelques 
années,  et  rais  i\  la  B.  dont  il  n'est  sorli  qu'à  condition  de  se  retirer 
chez  lui;  il  demande  aujourd'hui  la  permission  de  venir  à  Paris 
pour  s'y  faire  traiter  d'une  maladie  considérable  ;  je  vous  prie  de 
vous  informer  si  la  maladie  est  véritable,  s'il  aafTectivement  besoin 
de  venir  à  Paris  pour  cela,  et  en  cas  que  S.  M.  voulût  bien  lui  en 
accorder  la  permission,  quelle  sûreté  on  pourra  prendre  d'une  con- 
duite régulière,  exempte  des  intrigues  du  temps  passé. 

12  février  1700. 

Le  Roi  trouve  bon  que  de  Courtils  vienne  à  Paris  pour  trois  mois, 
aux  conditions  que  vous  proposez,  qui  sont  qu'il  vous  fera  savoir  sa 
demeure,  et  que  son  chirurgien  vous  avertira  du  temps  auquel  il 
sera  en  état  de  s'en  retourner  chez  lui;  je  vous  envoie  la  permis- 
sion qui  lui  est  nécessaire  à  cet  effet.  (B.  N.) 

ANONYME   A    M.    d'aRGENSON. 

Rotterdam,  12  septembre  1701. 

Depuis  la  lettre  où  je  vous  disais  qu'on  a  imprimé  un  livre  à  La 
Haye,  intitulé  :  Annales  de  la  Cour  et  de  Paris,  j'ai  parcouru  ce 
livre  qui  ne  comprend  que  les  années  1697  et  1698, et  qui  est  pour- 
tant en  deux  volumes*.  Il  vient  de  la  même  main  que  les  trois 
volumes  des  Mémoires  de  Colbert  et  de  Bouin,  et  plusieurs  autres 
ouvrages  qui  ont  déjà  paru  ou  qui  paraîtront  bientôt,  et  récem- 
ment les  Mémoires  de  la  marquise  de  Fresne,  que  je  reçus  avant-hier 
d'Amsterdam  ;  toutes  ces  pièces  sont  de  la  façon  de  l'auteur  des 
Mémoires  du  comte  de  Roche  fort,  qui  parurent  en  1687,  et  qui  eurent 
un  si  grand  cours  ;  même  genre,  même  style  et  même  hardiesse  de 
médire  de  tout  le  monde  et  de  s'y  débiter  pour  un  personnage  qui 
a  eu  part  aux  intrigues  et  qui  sait  quid  rex  régime  dixerit  et  quid 
Juno  fabulata  est  cum  Jove. 

Cependant  c'est  un  petit  particulier  sans  bien,  sans  fortune,  et 

l.^Beuchot  insinue,  dans  la  Biographie  universelle,  que  cet  ouvrage  avait  fait 
mettre  de  Courtils  à  la  Bastille.  On  voit  que  les  Annules  ont  paru  longtemps  après 
la  sortie  du  prisonnier. 


COURTILS.  9 

qui  apparemment  n'écrit  tout  cela  que  pour  le  vendre  aux  libraires 
de  Hollande.  Il  faut  pourtant  qu'il  ail  quelque  habitude  avec  les  fai- 
néants de  Paris  qui  lui  apprennent  tout  ce  qui  s'y  conte  de  vrai  ou 
de  faux  entre  les  nouvellistes. 

On  souhaiterait  que  dans  quelque  journal  on  décréditât  les 
ouvrages  de  cet  homme-là,  qui  infatué  une  infmité  de  liseurs,  et 
personne,  ce  me  semble,  ne  serait  plus  propre  à  cela  que  ceux  qui 
composent  le  journal  de  Trévoux  ;  quatre  ou  cinq  faits  de  ceux 
qu'il  débite  étant  réfutés  et  trouvés  faux,  le  perdraient  entière- 
ment de  réputation,  et  on  le  pourrait  sans  doute  convaincre  de 
fausseté  sur  mille  faits  qu'il  avance.  11  faut  convenir  qu'il  en  débite 
de  fort  curieux  et  de  fort  singuliers,  mais  quelle  impudence  de 
donner  pour  des  mémoires  de  M.  d'Artagnan  trois  volumes  dont  il 
n'y  a  pas  une  ligne  faite  par  M.  d'Artagnan...  (B.  N.) 


RAPPORT   DE  POLICE    EN    1702. 

Pour  empêcher  le  débit'  des  mauvais  livres,  il  serait  i\  propos 
pour  chaque  colporteur  qui  les  débitera,  le  mettre  à  Bicêtre. 

Il  y  a  dans  Paris  un  homme  d'épée,  âgé  de  cinquante-cinq  ans, 
qui  le  porte  beau  et  qui  gagne  du  bien  tous  les  jours  à  faire  débi- 
ter dans  Paris  des  livres  pernicieux  ;  il  se  nomme  Montfort  de 
Courlils,  sa  femme  *;  son  frère  et  la  femme  de  son  frère,  ils  demeu- 
rent tous  ensemble. 

Il  a  sa  femme,  son  frère  et  sa  belle-sœur  qui  les  débitent  aux 
libraires  du  palais  et  à  ceux  sur  le  quai  des  Augustins  et  dans 
toutes  les  principales  maisons  de  Paris.  Il  a  aussi  plusieurs  colpor- 
teurs à  sa  dévotion,  dont  il  se  sert  pour  les  distribuer  dans  Paris. 

Il  est  compositeur.  11  a  composé  le  testament  pobtique  de  feu 
M.  de  Louvois  et  de  feu  M.  Colbert,  et  la  vie  de  M.  de  Turenne.  Il 
y  a  plus  de  vingt-cinq  ans  qu'il  se  mêle  de  ce  négoce;  il  a  même 
été  à  la  Bastille  en  l'année  1698  ou  1699,  et  il  en  est  sorti  par  amis. 
Clerc  croit  qu'il  a  eu  un  bannissement;  il  a  une  maison  i\  la  cam- 
pagne du  côté  de  Sens,  il  loge  à  Paris  dans  la  rue... 

II  va  souvent  en  Hollande  faire  imprimer  les  ouvrages  qu'il  com- 
pose. Il  a  le  secret  de  les  faire  entrer  dans  Paris  comme  il  veut  par 
des  correspondances  secrètes.  Il  en  fait  des  débits  extraordinaires, 
il  les  vend  en  blanc  ;  il  a  un  relieur  attitré  pour  les  relier,  dont  il 

1.  C'était  la  veuve  du  nommé  d'Auroy,  libraire,  établi  sur  le  quai  dos  Augastius. 


10  CHEVALIER  DE  MOiNTREVEL. 

y  en  a  eu  un  qui  se  nommait  Robert,  près  dn  Puits-Certain.  Il  dit 
qu'il  a  des  ordres  secrets  pour  cela,  et  qu'il  y  a  un  commissaire 
qui  le  protège,  sa  femme  môme  s'en  est  vantée.  C'est  le  commis- 
saire Delamarre.  (B.  N.) 


CHEVALIER  DI^.  MONTREYEL  '  ;  DE  CHANTRAN  ^ 


Discipline. 

JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi  26  novembre  sur  les  6  heures  du  soir,  M.  le  colonel  de 
Montrevel,  colonel  de  cavalerie,  est  venu  lui-môme  se  remettre 
prisonnier,  en  ayant  reçu  l'ordre  de  M.  le  marquis  de  Barbezieux 
d'y  venir. 

Lequel  je  reçus  en  l'absence  de  M.  de  Besmaus,  sans  en  avoir  eu 
ni  reçu  l'ordre  du  Roi,  lequel  j'ai  mis  dans  la  liberté  de  la  cour  et 
dans  la  chambre  de  M.  Garané,  ayant  un  laquais  avec  lui.  (B.  A.) 


BARBEZIEUX    A   M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  29  novembre  1693. 
Le  chevalier  de  Montrevel  s'étant  rendu  à  la  B.  par  ordre  du 
Roi,  l'intention  de  S.  M.  est  que  vous  l'y  fassiez  garder  jusqu'à  nou- 
vel ordre  d'elle.  (A.  G.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  20  novembre  1093,  et  de  sortie  du  15  janvier  1694, 

De  la  Baume  Montrevel,  chevalier  de  Malte.  11  quitta  le  service  à  cause  de  ses 
infirmités;  il  avait  refusé  de  recevoir  dans  son  régiment  un  lieutenant,  malgré  le 
brevet  signé  par  Barbezieux. 

Dans  la  cavalerie,  les  régiments  de  gentilliommes  portaient  le  nom  du  colonel, 
elles  fils  de  famille  les  payaient  fort  cher;  mais  l'acquéreur  rentriiit  dans  une 
partie  de  ses  avances  en  vendant  à  son  tour  les  grades  subalternes  à  des  nobles  trop 
pauvres  pour  donner  le  prix  d'un  régiment.  Louvois  empocha  ce  trafic  et  prétendit 
que  le  Roi  fournissant  l'urgent  nécessaire  pour  la  solde  et  l'entretien  du  corps,  le 
colonel  n'était  qu'un  simple  fermier  et  que  le  droit  de  nommer  aux  grades  subal- 
ternes appartenait  à  l'administration;  il  fallut  toute  la  fermeté  de  ce  ministre  pour 
faire  prévaloir  un  avis  si  nuisible  aux  intérêts  des  colonels,  et  dans  les  commence- 
ments il  se  croyait  obligé  à  faire  preuve  d'indulgence.  En  effet,  MM.  de  Montrevel 
et  de  Chantran  rachetèrent  par  quelques  mois  de  prison  seulement  une  faute  qui, 
maintenant,  ferait  destituer  un  colonel  s'il  refusait  de  recevoir  un  officier  nommé 
par  le  ministre. 

2.  Ordres  d'entrée  du  ili  décembre  1093,  et  de  sortie  du  13  février  1C9/|. 
Ordres  confe-siîïnés  de  Barbezieux. 


DZ  CHANTRAN,  \\ 

JOURNAL   DE   M.    DU    JUNCA, 

Du  lundi  14  décembre,  sur  les  4  heures  et  demie  do  l'après-midi, 
M.  de  Chantran,  colonel  de  dragons,  venant  de  Versailles,  est 
venu  se  remettre  prisonnier  tout  seul,  etc.,  et  n'ayant  apporté 
aucun  ordre  du  Roi.  M.  de  Besmaus  l'ayant  reçu  et  un  laquais  pour 
le  servir,  l'ayant  mis  dans  la  liberté  de  la  cour  et  logé  dans  la 
même  chambre  de  M.  le  comte  de  Vivans,  et  mangera  avec  lui  et 
M.  le  chevalier  de  Montrcvel  et  d'IÎ  irouys.  (B.  A.) 


BARBEZIEUX    A    M.    DE    BESMAUS. 

Versailles,  17  décembre  1G93. 

M.  de  Chantran,  colonel  d'un  régiment  de  dragons,  ayant  eu 
ordre  du  Roi  de  se  rendre  à  la  B.,  je  vous  adresse  la  dépèche  de 
S.  M.  nécessaire  pour  l'y  recevoir  et  gardcrjusqu'à  ce  que  S.  M.  en 
ordonne  autrement.  .  (A.  G.) 


LE   MÊME    A    M.    DE    MOiNTREVEL  *. 

Versailles,  19  décembre  1093. 

Je  VOUS  prie  de  croire  que  je  suis  fâché  que  l'exemple  que  le  Roi 
a  jugé  à  propos  de  faire  de  quelques-uns  de  MM.  les  colonels  qui 
refusaient  de  faire  recevoir  aux  charges  vacantes  dans  les  régiments 
les  officiers  qu'il  avait  plu  à  S.  M.  d'en  pourvoir,  soit  tombé  sur 
un  de  vos  proches  parents,  mais  je  n'ai  pu  lui  cacher  sa  faute  dont 
vous  connaissez  la  conséquence;  vous  pouvez  compter  qu'il  ne  tien- 
dra pas  à  moi  qu'il  n'obtienne  bientôt  sa  liberté.  (A.  G.) 


LE   MÊME   A   M.    DE    CUANTRAN. 

Versailles,  19  décembre  1C93. 
J'ai  vu  par  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  que, 
suivant  l'ordre  du  Roi,  vous  vous  êtes  rendu  à  la  B.  ;  lorsqu'il  plaira 
à  S.  M.  que  vous  en  sortiez,  j'aurai  soin  de  vous  le  faire  savoir  ; 
cependant  je  tous  prie  de  m'envoyer  l'officier  que  vous  dites  qui 
vous  a  trompé.  (A.  G.) 

1.  Nicolas-Auguste  de  la  Baume,   comte  do  Montrevel,  maréchal  de  France,  né 
le  23  novembre  1045,  n:ort  \r  11  oct' bn'  1710. 


a  tSLiARD. 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi  25  janvier  1694,  sur  les  6  heures  du  soir,  M.  de 
Besmaus  a  reçu  par  l'ordinaire  de  la  poste  un  paquet  de  la  cour, 
dans  lequel  était  l'ordre,  etc.,  pour  la  liberté  entière  de  M.  le  che- 
valier deMontrevel,  colonel  de  cavalerie,  lequel  n'a  voulu  sortir  que 
le  lendemain,  samedi,  16  janvier,  sur  les  dix  heures  du  matin. 

(B.  A.) 

BARBEZIEUX   A    M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  13  février  1694. 

Le  Roi  ayant  jugé  M.  de  Chantran,  raestre  de  camp  d'un  régi- 
ment de  dragons,  assez  puni  de  sa  faute  par  sa  détention,  S.  M.  m'a 
commandé  d'expédier  la  dépêche  ci-jointe  pour  le  faire  mettre  en 
liberté.  (A.  G.) 


JOURNAL  DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  dimanche  24  février,  sur  les  2  heures  de  l'après-midi,  un 
des  gens  de  M.  de  Saint-Pouanges  est  venu  porter  l'ordre,  etc.. 
pour  mettre  M.  de  Chantran,  colonel  de  dragons,  dans  une  entière 
liberté  ;  M.  de  Besmaus  était  en  ville  ;  lui  ayant  porté  l'ordre,  il  est 
revenu  au  château  pour  le  faire  sortir  et  l'a  mené  avec  lui  dans  son 
carrosse.  (B.  A.) 


ESLIARD^ 
Séditieux. 

M.    DE   LA   REYNIE  AU   COMMISSAIRE  DELAMARRE. 

15  novembre  IGOo. 
Prenez  des  mesures  pour  faire  continuer  de  veiller  aux  placards; 
je  comprends  qu'il  faut  relayer  et  donner  du  repos,  avoir  encore 
quelqu'un,  mais  jusqu'à  ce  que  je  vous  parle,  faites  qu'on  ne  laisse 
point  la  nuit  prochaine. 

22  novembre  1G93. 

J'oubliai  de  vous  parler  de  faire  continuer  de  veiller  avec  appli- 
1.  Ordre  d'entrée  du  30  novembre  1C93  Contre-sigiié  Pontchartrain. 


ESLIARD.  { 3 

cation  à  la  porte  de  l'église  Notre-Dame,  en  la  manière  que  vous 
savez.  La  sottise  des  prétendues  prophéties  qu'on  a  répandues 
parmi  le  peuple  pour  mercredi  prochain,  quoiqu'elle  soit  vraiment 
sottise,  ne  laisse  pas  de  demander  de  nous  que  nous  prenions 
toutes  sortes  de  précautions,  mais  encore  indépendamment  de  ce 
jour,  il  faut  veiller  sans  relâche  afin  qu'il  n'arrive  point  sans  qu'on 
nous  trouve  veillant,  ce  qui  est  arrivé  déjà  deux  fois  en  cet  endroit-là. 

(B.  N.) 

LE   MÊME    AU    PREMIER   PRÉSIDENT    DE   HARLAY. 

28  novembre  1693. 
Le  commissaire  Delamarre  est  allé  vous  rendre  compte  de  la 
prise  de  l'afficheur  de  placards  *  et  de  toutes  ses  circonstances.  Cet 
homme,  quand  il  serait  assez  fou  pour  ne  rien  craindre,  est  d'un 
caractère  tout  à  fait  extraordinaire,  et  s'il  me  laisse  la  liberté  de 
suspendre  un  moment  les  diligences  qui  sont  à  faire  à  cet  égard, 
j'aurai  l'honneur  de  vous  rendre  mes  très-humbles  respects  avant 
l'heure  de  votre  dîner.  (B.  N.) 


LE   MÊME   A   M.    DELAMARRE. 

29  novembre  1693. 

Je  suis  bien  persuadé  que  vous  n'avez  pu  faire  plus  de  dihgence 
ni  m'envoyer  la  copie  de  l'interrogatoire  de  l'homme  que  vous  fîtes 
arrêter  hier.  Je  l'attendis  toujours  cependant  jusqu'après  minuit, 
ainsi  que  vous  me  l'aviez  promis,  après  avoir  perdu  le  courrier 
ordinaire,  j'en  ai  fait  partir,  ce  matin,  un  autre  pour  porter  d'autres 
dépêches,  mais  je  vous  prie  que  j'en  puisse  envoyer  ce  matin  cette 
copie  avec  ce  que  j'ai  à  envoyer  sur  ce  même  sujet. 

Voyez  quels  gens  sont  ceux  chez  lesquels  l'homme  qui  se  dit  être 
de  Coutances  a  été  logé.  Sachez  le  jour  de  son  arrivée,  le  nom  qu'il 
y  a  pris,  comment  il  était  mis,  s'il  avait  une  épée  et  si  elle  est  res- 
tée, ou  quelque  bâton,  ce  qu'il  a  dit  et  qui  était  logé  dans  cette 
maison. 

Il  ne  convient  pas  encore  d'entendre  personne  sur  le  fait  dont 
vous  avez  fait  mention  par  votre  billet  de  ce  matin,  mais  il  en  faut 
garder  le  mémoire  pour  en  faire  usage  dans  le  temps  qui  sera  con- 
venable au  bien  de  la  justice. 

1.  On  avait  surpris  cet  liomme  pendant  qu'il  afficliait  dans  Paris  un  placard  par 
lequel  il  traitait  le  Roi  de  tyran  et  exhortait  le  peuple  à  s'en  défaire. 


1  i  ESLIARD. 

Comme  il  faut  qu'il  me  reste  une  expédition  du  procès-verbal  et 
de  l'interrogatoire  que  j'ai  envoyés  ce  matin  à  Versailles,  je  vous 
prie  de  faire  l:availler  incessamment  à  la  seconde  expédition. 

(B.  N.) 

PO:iTClIARTRAIN    A    M.    DE   LA    RETNIE. 

30  novembre  1693. 
S.  M.  vous  sait  bon  gré  de  l'attention  que  vous  donnez  à  tout  ce 
qui  va  au  bien  de  son  service,  et  a  été  fort  aise  de  ce  que  vous  avez 
fait  en  dernier  lieu  sur  le  particulier  qui  a  été  trouvé  affichant  des 
placards  sur  la  porte  de  Tégliàc  de  Notre-Dame.  Le  Roi  a  lu  son  in- 
terrogatoire et  les  placards,  et  a  jugé  que  c'était  unfou;  cependant, 
comme  cela  est  d'une  extrême  conséquence  et  qu'un  fou  peut  être 
employé  par  des  gens  qui  ne  le  sont  pas,  je  vous  envoie  un  ordre 
pour  le  faire  recevoir  à  la  B.,  et  j'écris  à  M.  de  Besmaus,  comme 
vous  le  souhaitez,  pour  le  faire  garder  avec  exactitude  et  recevoir, 
pour  mettre  auprès  de  lui,  les  deux  hommes  que  vous  y  destinerez. 
Vous  ferez  bien  d'essayer  à  le  faire  reconnaître  par  les  gens  qui 
ont  vu  le  gendarme  avec  un  paysan,  et  vous  l'interrogerez  aussi 
souvent  que  vous  jugerez  à  propos,  pour  découvrir  des  vérités  qu'il 
est  important  de  connaître  ;  je  n'écrirai  point  à  Coutancesque  vous 
ne  me  mandiez  que  vous  le  jugerez  à  propos.  (A.  N.) 


M.    DE   LA    REYNIE   A    M.    DELAMARRE. 

let  décembre  1693. 
J'ai  besoin  que  vous  m'envoyiez  sûrement  les  pièces  servant  à 
conviction  mentionnées  dans  le  procès-verbal  et  interrogatoire  que 
vous  avez  faits  touchant  Esliard;   même  le  pot  où  était  la  colle 
dont  il  a  été  trouvé  saisi  ;  il  faudra  retirer  le  sac  de  l'auberge  '. 

(B.  N  ) 

JOURNAL   DE    M.    DU    JUNCA. 

Du  mardi  1°""  décembre,  sur  les  11  heures  du  malin,  M.  Auzil- 
lon  père  a  amené  ici  deux  hommes,  les  nommés  de  Grandmaison 
et  Lemairc,  lesquels  on  a  mis  tous  les  deux  dans  la  première  cham- 
bre du  trésor,  comme  prisonniers  envoyés  par  M.  de  la  Reynie, 
pour  garder  et  examiner  un  homme  qui  se  dit  jardinier,  habillé  en 

1.  Cet  homme  était  venu  de  Coutanccs  à  Paris  avec  quinze  sous  dans  s:i  pociio, 
un  pot  de  colle  ci  les  placirds  qu'il  voulait  afficher  dan»  Paris. 


ESLIAUD.  13 

paysan,  étant  de  Normandie,  lequel  se  nomme  Esliard.  M.  Auzillon 
père  et  M.  son  fils  l'ont  amené  ici  ce  jourd'hui,  à  4  heures  et 
demie  après  midi,  ayant  resté  quelques  jours  dans  le  four  de 
M.  Auzillon,  et  lequel  j'ai  mené  et  conduit  dans  la  même  chambre 
avec  les  deux  autres  hommes  dans  la  première  du  trésor,  que 
Picart  porte-clefs  sert,  etc  *.  (A.  N.) 


PONTCIIARTRAIN    A   M.    DE    BESMAUS. 

Fontainebleau,  15  septembre  169/i. 
L'homme  qui  a  été  mis  à  la  B.  pour  être  avec  Esliard,  y  esta 
présent  inutile,  ainsi  vous  n'avez    qu'à    le  renvoyer;  à  l'égard 
d'Esliard,  je  ne  puis  trop  vous  recommander  de  le  garder  très- 
étroitement.  (B.  N.) 

JOURNAL   DE   M.    DU    JUNCA. 

Ayant  oublié  d'écrire  en  temps  et  lieu,  il  faut  que  je  marque  ici 
que  du  jeudi  23  du  mois  dé  septembre  de  la  présente  année,  à 
4  heures  après  midi,  M.  Auzillon  père,  par  ordre  de  M.  de  la 
Reynie,  est  venu  pour  faire  sortir  de  Grandmaison,  un  de  ses  ar- 
chers, gardien  d'Esliard,  jardinier  de  Normandie,  qui  avait  pris  le 
nom  de  La  Fortune. 

Du  lundi  20  novembre,  à  9  heures  du  matin,  par  ordre  reçu 
de  M.  de  Pontchartrain,  pour  ôter  et  faire  sortir  Lemaire,  qui  était 
gardien  auprès  d'Esliard,  etc.  (B.  A.) 


rONTClIARTRAIlN    A    M.    DE    BESMAUS, 

7  décembre  169/i, 
Par  les  entretiens  qu'Esliard  a  eus  avec  l'homme  qui  était  dans 
sa  chambre,  et  par  ce  que  vous  avez  vu  vous-même,  le  jour  que 

1.  Paris  était  toujours  un  sujet  d'inquiétude  pour  le  Roi,  aussila  hardiesse  d'un 
liomine  qui  appelait  les  Parisiens  à  la  révolte  émut  le  miuisière;  on  ne  pouvait 
croire  qu'un  simple  paysan  eût  une  pareille  audace  s'il  n'avait  été  soutenu  par 
quelque  meiie.ir.  Comme  il  avait  dit  recevoir  l'aumône  d'un  grand  seigneur  dont 
la  livrée  était  jn'ine  doublée  de  rouge,  on  crut  sur  cet  indice  qu'un  M.  Saint  Martin 
de  Graville,  ou  mieux  encore  le  comte  de  Montgommery,  dont  la  conduite  avait 
toujours  été  suspecte,  pouvaient  avoir  soudoyé  ce  misérable.  Le  P.oi  fil  venir  à 
Paris  l'intendant  de  Normandie  et  lui  donna  ses  instructions  et  l'ordre  d'arrêter 
en  province  ceux  qu'on  soupçonnait. 

Mais  M.  Foucault  écrivit  que  c'était  un  taupirr,  ivrogne  et  imbécile,  sans  aucune 
relation  avec  ces  messieurs,  et  proposa  de  mettre  à  néant  les  ordres  d'arrestation 
et,  pour  éviter  le  bruit,  d'oublier  Esliard  à  la  B.,  c'est  ce  qu'on  fit. 


16  ESLIARD. 

M.  de  la  lieynie  fui  à  la  B.,  vous  devez  avoir  connu  de  quelle 
importance  il  est  de  veiller  à  la  sûreté  de  cet  homme,  et  quoique 
je  ne  doute  pas  que  vous  n'ayez  pris  sur  cela  toutes  les  précau- 
tions nécessaires,  je  ne  laisse  pas  de  vous  écrire  que,  s'il  est  besoin 
de  le  mettre  aux  fers,  il  ne  faut  pas  y  manquer,  afin  de  n'avoir 
aucune  inquiétude  sur  son  suj(!t.  {B.  X.) 


RAPPORT  DU  ]o   FÉVRIER  1695. 

Esliard,  homme  de  Coutances,  qui  affichait  des  placards  sédi- 
tieux à  la  porte  de  Noire-Dame.  Il  esl  furieux  contre  la  personne 
du  Boi,  doit  y  rester  toute  sa  vie.  (B.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU    JUNCA. 

Du  lundi  24  octobre  1701,  sur  les  11  heures  du  matin,  Esliard, 
jardinier,  à  ce  qu'on  assure,  de  Caen,  en  Normandie,  est  mort 
de  maladie,  ayant  eu  du  mal  aux  jambes  où  la  gangrène  s'est 
mise  qui  a  remonté  et  causé  sa  mort  en  boii  chrétien,  confessé  et 
n'a  reçu  que  l'extrême-onction.  Lequel  a  été  porté  à  la  paroisse 
Saint-Paul,  le  mardi  S")  octobre,  pour  y  être  enterré  dans  le  cime- 
tière sous  le  nom  de  Pierre  Maret  ;  n'étant  pas  à  propos  de  dire  son 
nom,  étant  un  criminel  d'Etal,  placardé  pendant  les  guerres,  sur- 
tout de  l'année  1693,  qu'il  a  été  arrêté  et  mené  ici,  et  que  M.  de  la 
Reynic,  conseiller  d'État,  a  été  nommé  par  le  Roi  pour  cire  son 
commissaire  et  l'interroger  pour  lui  faire  son  procès.  En  cette 
affaire,  M.  Gaudion  a  été  le  greffier;  ayant  été  convaincu  de  son 
crime,  lequel  le  Roi  n'a  pas  voulu  qu'on  le  fît  mourir. 

J'ai  oublié  de  marquer  qu'il  a  été  confessé  par  M.  Girault,  notre 
aumônier  de  confiance,  que  s'il  n'a  pas  reçu  notre  Seigneur,  que 
c'est  par  manque  de  connaissance.  Son  nom  de  baptême,  à  ce  qu'il 
a  dit,  est  François  Esliard,  bon  Normand  et  d'âge.  Le  certificat  de 
son  enterrement  attaché  à  la  feuille  ci-dessus.  (B.  A.) 


PONTCÎÎARTRAIN    A   M.    DE    SAINT-MARS. 

Octobre  1701. 
Le  Roi  ne  doute  pas  que  vous  ne  preniez  un  grand  soin  de  vos 
malades;  mandez-moi,  s'il  vous  plaît,  de  quelle  maladie  est  mort 
Esliard,  et  si  vous  lui  avez  fait  donner  les  secours  spirituels  qui  lui 
étaient  nécessaires.  (A.  N.) 


DEMOISELLE  DUMIRAIL.  17 

Demoiselle  DUMIRAIL';   DE  LAUNEY  frères 2. 
Calomnie. 

PONTCnAUTRAIN   A   M.    DE   LA  REYNIE. 

19  août  1093. 

Je  VOUS  envoie  deux  mémoires  qui  vous  donneront  des  lumières 
pour  trouver  MM.  de  Cabé,  dontjevousai  déjà  envoyé  des  lettres; 
la  demoiselle  Dumirail  dont  il  est  parlé  dans  ceux-ci,  vous  est  con- 
nue 3.  Le  Roi  m'a  ordonné  de  vous  écrire  de  vous  appliquer  à 
suivre  cette  atlaire  et  de  faire  arrêter  ces  gens-là  le  plus  tôt  qu'il  se 
pourra. 

Versailles,  6  décembre  1693. 

Je  vous  envoie  l'ordre  que  vous  demandez  pour  faire  conduire 
la  demoiselle  Dumirail  à  la.B.  (A.  N.) 


PONTCIIARTRAIN   A   M.    DE    LA   REYNIE. 

14  mars  1694. 

Je  parlerai  au  commis  de  M.  de  Lubcrt,  lorsque  je  serai  à  Paris, 
dans  le  sens  que  vous  me  proposez.  Je  vous  envoie  cependant 
l'ordre  pour  faire  arrêter  Nan,  en  cas  qu'il  s'y  trouve,  et  le  faire 
conduire  à  la  B.  Je  vuus  envoie  aussi  l'ordre  pour  faire  conduire  la 
Dumirail  à  Vincennes. 

I!  faut  faire  chercher  Cabé  et  le  fils  de  la  Dumirail,  et  les  arrêter. 

Versailles,  1"  avril  169/i. 
Je  vous  envoie  Tordre  que  vous  demandez  pour  faire  mettre  à 
la  B.  de  Launey,  dont  a  parlé  Nan,  (A.  N.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  7  décembre  1693,  et  de  sortie  du  IG  mars  1G94. 

Celte  femme  s'était  avisée  de  dénoncer  à  la  cour  ses  neveux  comme  voulant 
attenter  à  la  vie  du  Roi;  c'était  une  calomnie. 

2.  Ordres  d'entrée  du  l^r  avril  1G9,'4,  et  de  sortie  du  3  mai  169/i. 
Ordres  contre-signes  Pontcliarlrain. 

3.  En  effet,  elle  avait  déjà  été  mise  à  h  B.,  et  le  18  janvier  1675  Seigiielay  avait 
écrit  à  M.  de  Besmaiis  : 

«  La  demoiselle  Dumirail,  prisonnière  à  la  B.,  ayant  demandé  au  Roi  sa  liberté, 
S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  écrire  pour  vous  demander  le  sujet  pour  lequel  elle  y  a 
été  mise.  Si  vous  le  savez,  je  vous  prie  de  me  ra])proiidrc  le  pins  tOt  que  vuus 
pourrez,  afin  que  j'en  rende  compte  à  S.  M.  » 

2 


1$  DE  LAUNEY. 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi  7  avril,  à  6  heures  du  soir,  M.  Desgrez  est  venu 
mener,  etc.,  de  Launey,  plâtrier  des  environs  de  Paris,  etc. 

Lequel  prisonnier  on  a  mis  seul  dans  la  seconde  chambre  de  la 
tour  de  la  Bretandière,  que  M.  du  Garanné  a  mené  et  visité,  étant 
sous  les  soins  de  Becquet,  porte-clefs. 

Du  dimanche  23  avril,  à  1  heure  après  midi,  M.  Desgrez  a  con- 
duit ici  de  Launey,  frère  de  R.  de  Launey,  qu'on  dit  être  maçon  de 
son  métier,  et  qui  a  été  soldat  aux  gardes. 

Lequel  on  a  mis  seul  dans  la  première  chambre  de  la  tour  de  la 
Chapelle,  ayant  élé  mené  et  visité  par  M.  de  Laberre,  et  sous  les 
soins  de  Picart,  porte-clefs. 

Du  jeudi  6  mai,  à  2  heures  après  midi,  la  femme  de  Launey  est 
venue  porter  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  dans  une  entière  liberté 
son  mari,  plâtrier  des  environs  de  Paris,  M.  de  Besmaus  ayant  reçu 
l'ordre  que  M.  de  la  Reynie  avait  donné  h  cette  femme,  ses  officiers 
dans  ce  moment  étant  à  table  à  se  divertir,  n'ayant  pas  voulu  les 
détourner  de  leur  régal,  a  mieux  aimé  commander  à  la  Coste,  le 
sergent  de  garde,  d'aller  quérir  le  prisonnier  pour  le  mener  à  la 
salle  d'où  il  l'a  mis  en  liberté,  et  remis  à  la  femme,  sans  que 
MM.  les  officiers  l'aient  vu  ni  fouillé,  comme  c'est  l'ordinaire  et 
l'usage,  à  cause  des  grandes  communications  qu'il  y  a  dans  toutes 
les  tours  entre  tous  les  prisonniers,  et  celui  qui  sort  et  qui  s'en  va 
fait  toujours  plaisir  à  ceux  qui  restent.  (B.  A.) 


tONTCnARTRAIN   A   BI.    DE   LA   REYNIE. 

Mai  1694. 
Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  mettre  en  liberté  de  Launay,  et 
j'attendrai  de  vos  nouvelles  sur  le  reste  de  cette  affaire. 

16  mai  169/j. 

Je  vous  envoie  des  ordres  pour  faire  mettre  en  liberté  Nan  et 
Richard;  à  l'égard  de  laDumirail,  elle  sera  conduite  à  Angers. 

17  août  1696. 

La  Prévost  et  la  Dumirail,  qui  sont  dans  la  maison  des  Pénitentes 
d'Angers,  ayant  eu  commerce  ensemble  dans  cette  maison,  quoi- 
que je  l'eusse  défendu  à  la  supérieure,  la  Prévost  a  fait  au  lieute- 
nant de  Roi  d'Angers,  la  déclaration  dont  je  vous  envoie  la  copie, 


DEMOISELLE  DUMIRAIL.  19 

et  quoiqu'il  y  ait  toute  apparence  que  ce  que  Dumirail  dit  de  ses 
prétendus  neveux  soit  faux  comme  ce  qu'elle  en  a  ci-devant  dit,  je 
ne  laisse  pas  d'écrire  au  lieutenant  de  Roi  de  les  arrêter,  s'ils  pa- 
raissent à  Angers,  et  je  vous  écris  de  même  par  ordre  de  S.  M.  de 
les  faire  arrêtera  Paris,  supposé  que  vous  en  puissiez  apprendre 
quelques  nouvelles.  (A.  N.) 


LE   MÊME   A   LA  SUPÉRIEURE   DES  PÉNITENTES   D'ANGERS. 

Versailles,  17  août  1696. 
Je  vous  ai  déjà  mandé  de  séparer  la  demoiselle  Dumirail  d'avec 
la  Prévost,  et  de  faire  en  sorte  qu'elles  n'aient  ensemble  aucun 
commerce.  Vous  avez  vu  que,  faute  d'exécuter  l'ordre  que  je  vous 
avais  donné  sur  cela,  ces  deux  femmes  se  donnent  des  mouve- 
ments ridicules  pour  tâcher  de  se  procurer  la  liberté,  et  les  occa- 
sions de  parler  à  des  gens  du  dehors;  prenez  donc  si  bien  vos 
mesures  en  les  resserrant  l'une  et  l'autre,  qu'elles  ne  se  puissent 
plus  voir,  ni  personne  du  dehors,  à  moins  que  ce  ne  soit  M.  d'Au- 
tichamp,  en  cas  qu'il  souhaite  de  leur  parler  pour  l'exécution  de 
quelque  chose  dont  je  l'ai  chargé  de  la  part  du  Roi.  (A.  N.) 


LE  MÊME   A   M.   d'AUTICHAMP. 

17  août  1696. 

J'ai  reçu  le  mémoire  que  vous  m'avez  envoyé  concernant  ce  que 
la  Prévost  vous  a  déclaré,  et  j'en  ai  rendu  compte  au  Roi,  qui  m'a 
ordonné  d'écrire  à  la  supérieure  des  Pénitentes  d'Angers,  de  la 
resserrer  plus  étroitement,  aussi  bien  que  la  Dumirail  qui  est  dans 
la  môme  maison,  et  d'empêcher  tout  commerce  entre  elles.  Cette 
Dumirail  a  ci-devant  fait  écrire  à  S.  M.  et  à  ses  capitaines  des 
gardes  et  à  moi,  plusieurs  lettres  insolentes  sous  le  nom  de  pré- 
tendus neveux  qu'elle  dit  avoir,  nommés  Cabé,  et  dans  la  suite  il 
s'est  trouvé  qu'elle  fabriquait  elle-même  ces  lettres  et  les  faisait 
écrire  par  des  particuliers  qui  l'ont  déclaré,  eu  sorte  que  ces  sup- 
positions, et  plusieurs  autres  sottises  qu'elle  a  faites  en  sa  vie,  ont 
donné  lieu  de  l'envoyer  à  Angers  pour  y  finir  ses  jours;  il  y  a  toute 
sorte  d'apparence  que  cette  lettre  qu'elle  avait  donnée  à  la  Prévost 
est  une  suite  de  son  ridicule  entêtement  ;  cependant,  S.  M.  m'or- 
donne de  vous  écrire  de  faire  en  sorte  de  savoir  si  ces  prétendus 


20  UESPESELS. 

neveux  ont  paru  à  Angers,  et  en  ce  cas,  de  tâcher  de  les  y  faire 
arrêter. 

26  août  1696. 

Depuis  la  dernière  lettre  que  je  vous  ai  écrite  concernant  la  Du- 
mirail,  on  a  encore  pleinement  éclairci  que  ce  qu'elle  dit  de  ses 
prétendus  neveux,  dont  elle  parle  dans  celle  qui  vous  a  été  remise 
par  la  Prévost,  est  une  fausseté  malicieusement  inventée  par  cette 
femme;  aussi  n'ayez  aucune  attention  pour  la  recherche  de  ses 
neveux;  mais  dites  à  la  supérieure  de  la  maison  où  elle  est,  de  faire 
à  cette  Dumirail  une  sévère  correction  pour  l'imprudence  qu'elle 
a  eue  de  renouveler  ses  anciennes  pratiques,  et  qu'elle  n'écrive 
jamais  rien  d'elle  sur  ce  sujet.  (A.  N.) 


BARBEZIEUX  A   M.    DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  31  mai  1697. 

Ce  mot  est  pour  vous  donner  avis  que  la  Dumirail,  prisonnière 
au  château  d'Angers,  y  est  morte  le  21  de  ce  mois.  (A.  G.) 


DESPESELS  '   DORNEVILLE  K 


PONTGIIARTRAIN     A    M.     DE    BESMAUS. 

Versailles,  13  décembre  1693. 
Je  vous  envoie  un  ordre  pour  recevoir  à  la  B.  M.  Despesels; 
il  faut  lui  donner  la  liberté  de  la  cour  et  le  nourrir  à  4  liv.  par 
jour.  (A.N.) 


BARBEZIEUX    A    M.    DE    BESMAUS. 

Versailles,  19  décembre  1693. 
Ce  mot  est  pour  vous  dire  que  le  Roi  trouve  bon  que  vous  lais- 
siez la  liberté  à  M.  le  duc  d'Elbeuf  de  voir  M.  Dorneville,  qui  a  été 
mené  ce  matin  par  ordre  de  S.  M.  à  la  Bastille.  (A.  G.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  13  décembre  1693,  et  de  sortie  du  16  septembre  1694. 
Contro-sigiiés  Pontchartrain. 

2.  Ordres  d'entrée  du  19  déceir.bre  1693,  et  de  sortie  du  —  juin  lG9/i.  Contre- 
signés de  Da;bci-ieux. 


DORNEVILLE.  ?! 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi  19  décembre,  sur  les  5  heures  du  soir,  M.  do  h  Serre, 
brigadier,  el  deux  gardes  du  corps,  ont  conduit  ici  M.  de  Dorne- 
ville,  Lorrain,  etc.,  lequel  prisonnier  a  été  arrêté  dans  Paris,  du 
vendredi  à  7  heures  du  soir,  18  de  ce  mois,  en  présence  de  M.  le 
prince  d'Elbeuf,  ayant  été  à  son  service.  On  le  trouva  chez  un  ven- 
deur de  café,  rue  Daupbine,  et  il  fut  mené  par  le  brigadier  et  les 
deux  gardes,  à  l'hôtel  du  prince  d'Elbeuf,  où  il  passa  la  nuit  et 
bien  gardé  jusqu'à  ce  que  l'ordre  fût  arrivé  pour  le  mener  ici, 
lequel  on  a  mis  seul  dans  la  première  chambre  de  la  tour  de  la  Ba- 
zinière,  ayant  été  mené  et  visité  par  M.  de  la  Berre,  servi  par 
Picart,  porte-clefs,  ne  devant  avoir  aucune  communication  ni 
écrire  avec  personne,  suivant  que  l'ordre  du  Roi  le  porte. 

Du  lundi  24  décembre,  sur  les  10  heures  du  malin,  M.  Duclos, 
exempt  de  la  prévôté  de  l'hôtel,  avec  deux  archers  avec  lui,  ont 
conduit  ici  M.  Despesels,  du  pays  de  Languedoc,  qui  a  été  arrêté  à 
Versailles,  etc.,  auquel  il  a  accordé  la  liberté  de  la  cour.  En  arri- 
vant, on  l'a  mis  dans  la  chambre  de  la  calotte  de  la  tour  de  la 
Liberté,  avec  M.  Moreau,  marchand  de  bas.  (B.  A.) 


BARBEZIEUX   A    M.    DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  ler  janvier  !1694. 
Dorneville,  qui  a  été  arrêté  et  conduit  depuis  peu  de  jours  à  la 
B.,  par  ordre  du  Roi,  logeait  à  Paris,  dans  la  maison  où  est 
pour  enseigne  la  Levrette,  rue  de  la  Parcheminerie.  L'intention  de 
S.  M.  est  que  vous  vous  y  transportiez  pour  y  faire  faire  l'inventaire 
des  papiers  et  autres  choses  qui  se  trouveront  dans  sa  cassette, 
dont  je  vous  adresse  la  clef.  (A.  G.) 


LE    MEME    A    M.   DE    BESMAUS. 

Versailles,  13  juin  1694 

Le  Roi  ayant  jugé  à  propos  de  faire  mettre  en  liberté  de  Dorne- 
ville, je  vous  adresse  la  dépêche  de  S.  M.,  nécessaire  pour  cet 
effet.  (A.  G.) 

JOURNAL   DE    M.    DU    JUNCA. 

Du  mercredi  16  juin,  sur  les  7  heures  et  demie  du  soir,  M.  de 
Besmaus  ayant  reçu  ordre,  etc.,  et  ayant  oublié  de  le  mettre  à  exé- 


22  DACHU. 

cution  jusques  à  ce  moment,  il  a  envoyé  M.  Laberre  pour  quérir 
M.  de  Dorneville,  Lorrain,  qui  est  prisonnier  renfermé,  ayant  été  à 
M.  le  prince  d'Elbeuf,  et  arrêté  par  lui,  et  il  a  eu  dans  le  moment 
son  entière  liberté  d'aller  oîi  bon  lui  semblera,  que  M.  de  Besmaus 
lui  a  annoncé,  et  depuis  ce  matin. 

Il  y  avait  un  homme  à  M.  Desgrez,  qui  attendait  la  sortie  de  ce 
monsieur,  et  ils  sont  allés  ensemble. 

Du  lundi  20  septembre  1694,  à  9  heures  du  matin,  M.  de  Bes- 
maus a  reçu  par  le  commis  distributeur  des  paquets  [de  la  cour, 
l'ordre,  etc.,  pour  mettre  M.  Despesels  dans  une  entière  liberté 
d'aller  oti  bon  lui  semblera.  Après  lui  avoir  annoncé  l'ordre  du 
Roi,  il  est  sorti  une  heure  après  du  château.  (B.  A.) 


DACHU*;  DE  GORNBERG^;  CURÏY^;  DE  BRIE*. 
Suspects. 

'journal  de  m.  du  junca. 

Du  mardi  3  janvier,  à  9  heures  et  demie  du  soir,  M.  de  Poy, 
lieutenant  de  la  prévôté  de  l'hôtel,  a  amené  ici  un  prisonnier 
nommé  M.  Dachu,  etc.,  qui  a  été  arrêté  dans  Paris  le  même  jour, 
lequel  j'ai  reçu  et  mis  dans  la  calotte  de  la  tour  de  la  Bazinière , 
sous  le  soin  de  Picart,  porte-clefs,  ayant  été  mené  dans  sa  chambre 
et  visité  par  M.  de  la  Berre,  officier  de  M.  de  Besmaus. 

Du  dimanche  17  janvier,  à  9  heures  du  soir,  M.  de  la  Coste,  pré- 
vôt d'armée  et  exempt  de  la  prévôté  de  l'hôtel,  amené  ici,  etc., 
M.  le  baron  de  Gornberg,  de  Weslphalie,  Allemand  et  colonel  du 
régiment  des  hussards,  ayant  été  arrêté  à  Versailles  ce  jourd'hui,  et 
dans  le  service  de  France,  son  régiment  étant  en  garnison  à  Mons, 
lequel  voulait  quitter  le  service  de  la  France  secrètement,  sous  le 
prétexte  d'aller  au  service  des  Vénitiens,  sur  quoi  il  a  été  arrêté  ^. 

1.  Ordres  d'entrée  du  5  janvier,  et  de  sortie  du  5  février  1694. 

2.  d"  du  17  janvier  1694,  et  de  sortie  du  1"  décembre  1G07. 

3.  d"  du  18  d"  d°  à" 
II.  d°  du  9  mars  d"  d°  à" 
Ordres  contre-signes  Pontcharlrain  et  Baibezieux. 

5.  Malgré  les  enseignements  de  la  Bastille,  le  baron  continua  ses  démarches 
suspectes,  et  Renneville,  espion  avéré  de  la  Hollande  et  renfermé  comme  tel,  se 
vante  d'avoir  dîné  la  veille  de  son  arrestation  avec  le  colonel,  qui  partait  le  lende- 
main, cliassé  de  France  par  ordre  du  Roi. 


DE  BRIE.  23 

Lequel  j'ai  reçu  en  l'absence  de  M.  de  Besmaus,  et  mis  seul  dans 
la  troisième  chambre  de  la  tour  de  la  Bazinière,  ayant  été  visité 
par  M.  de  Laberre,  et  demain  lundi,  on  lui  donnera  un  de  ses  la- 
quais avec  lui  pour  le  servir,  ne  devant  voir,  ni  parler,  ni  écrire  à 
personne  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Du  lundi  \8  janvier,  à  6  heures  du  soir,  M.  de  Mony,  exempt  de 
la  prévôté  de  l'hôtel,  a  mené  ici  M.  de  Curty,  cornette  dans  le  ré- 
giment des  hussards,  étant  Hongrois,  etc.,  l'ayant  fait  arrêter  ce 
jourd'hui  à  Versailles.  Lequel  sera  renfermé  et  ne  pourra  voir  per- 
sonne, parler  ni  écrire,  ni  recevoir  aucune  nouvelle  ;  lequel  officier 
M.  de  Besmaus  m'a  chargé,  après  avoir  pris  ses  papiers  et  laissé 
9  éeus  blancs  neufs,  pour  le  mener  dans  la  première  chambre  de 
la  tour  de  la  chapelle,  avec  M.  Gatien  des  Courtils,  lequel  officier 
de  hussards  ne  parle  que  fort  peu  le  français,  mais  très-bien  le 
latin. 

Il  est  au  soin  de  Picart,  porte-clefs. 

Du  samedi  6  février,  sur  les  6  heures  du  matin,  M.  de  Besmaus 
a  reçu,  par  l'ordinaire  de  la  poste,  un  paquet,  etc.,  pour  mettre 
dans  une  entière  liberté  Dachu,  cavalier,  pour  la  garde  des  che- 
mins, du  côté  de  Versailles.  On  a  envoyé  quérir  tout  aussitôt  son 
capitaine,  auquel  on  l'a  mis  entre  ses  mains,  et  sorti  sur  les  3  heures 
après  midi  du  même  jour,  le  tout  a  été  fait  par  M.  Laberre. 

(B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    DE  LA   REYNIE. 

10  mars  1694. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  conduire  à  la  B.  Robert  de  Brie, 
afin  que  vous  puissiez  l'interroger  aussi  souvent  que  vous  voudrez, 
et  que  vous  tâchiez  d'approfondir  ce  que  vous  avez  commencé  de 
connaître  sur  sa  conduite,  après  quoi  on  verra  si  on  doit  continuer 
la  négociation  pour  l'échanger  avec  M.  de  Pilles.  (A,  N.) 


JOURNAL  DE   M.   DU  JUNCA. 

Du  dimanche  2-4  mars,  à  9  heures  du  matin,  M.  Desgrez  est 
venu,  ayant  amené  un  prisonnier  qu'il  a  transféré,  du  For- 
l'Évêque  ici,  etc.,  lequel  M.  Robert  de  Brie,  est  natif  Flamand, 
de  la  ville  de  Bruxelles.  Ne  devant  avoir  aucune  communication  de 
vive  voix  ni  par  écrit,  et  qu'on  a  mis  seul  à  la  cinquième  de  la  ca- 


24  DE  BEIL. 

loUe  de  la  Bazinière,  que  M.  Laberre  a  mené  dans  sa  chambre  et 
visité,  et  sous  les  soins  de  Picart,  le  porte-clefs;  et  M.  Desgrez  a 
eu  le  soin  d'envoyer  où  le  prisonnier  logeait  avant  que  d'avoir  été 
misauFor-l'Évêque,  pour  lui  envoyer  un  litbeaudetù  pavillon;  par 
ce  moyen,  ou  sait  où  est  le  prisonnier,  et  d'ailleurs,  ces  peines  ne 
sont  pas  inutiles.  (B.  A.) 

MÉMOIRE   DE   M.    DE   LA   REVNIE. 

De  Brie.  Il  est  fils  d'un  marchand  français  établi  à  Bruxelles, 
qui,  sous  prétexte  de  lettres  de  natm'alité  surprises,  a  servi  secrè- 
tement de  correspondance  aux  ennemis.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAÎN    A    M.  DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  9  avril  1C98. 

Après  la  paix,  le  Roi  fit  mettre  en  liberté  de  Brie,  qui  avait  été 
mis  à  la  B.  sur  votre  avis,  parce  qu'il  était  suspect  pendant 
la  guerre,  à  la  charge  de  sortir  du  royaume  ;  il  demanda  permis- 
sion de  rester  à  Paris  pour  ses  affaires  particulières,  et  il  lui  fut 
accordé  un  délai  de  six  mois;  il  demande  aujourd'hui  la  liberté  de 
demeurer  dans  le  royaume,  comme  ayant  été  naturalisé;  S.  M.  n'a 
rien  voulu  décider  sans  savoir  quel  est  votre  avis.  (B.  N.) 


DE    BEIL*. 
Correction. 

JOURNAL   DE   M.    DU    JUNCA. 


'7«^Du  jeudi  4  février,  à  l'heure  de  midi  et  trois  quarts,  un  officier 
inconnu,  dont  jo  ne  pus  savoir  le  nom,  a  mené  ici  un  jeune  homme 
prisonnier,  habillé  de  brun,  ayant  ses  cheveux;  que  M.  de  Bes- 
maus  a  reçu  de  celui  qui  l'a  amené,  et  sans  aucun  des  officiers 
présents,  il  l'a  mené  lui-même,  dans  la  cinquième  chambre,  à 
la  calotte  de  la  tour  de  la  Bazinière,  devant  être  tout  seul,  M.  de 

1,  Ordres  d'enlr(je  du  31  janvier  IGO'i,  et  de  sortie  du  15  juillet  1G98.  Contre- 
signés Poiitchartrain. 

M-  de  Termes  avait  eu  cinq  enfants  naturels;  il  a  été  souvent  parlé  do  ce  grand 
seigneur  dans  l'aflairc  des  poisons. 


BILLARD.  2o 

Besmaus  m'ayant  dit  qu'il  ne  fallait  pas  que  personne  le  vît  ni  s'en 
approchât,  étant  moi-même  du  nombre. 

Du  mercredi  27  février,  sur  les  8  heures  du  soir,  étant  dans  la 
chambre  de  M.  de  Besmaus,  au  sujet  du  même  prisonnier  ci-des- 
sus arrivé  du  4  de  ce  mois,  il  a  cru  me  devoir  dire  et  avertir  que  ce 
prisonnier,  qu'on  doit  tenir  si  caché,  est  un  bâtard  de  M.  de  Termes, 
fort  méchant  et  libertin,  qu'on  a  ôté  des  cadets  de  Charlemont,  en 
ayant  demandé  la  permission  au  Roi  pour  le  renfermer  en  ce  lieu, 
M.  de  Pontchartrain  en  ayant  envoyé  les  ordres  du  Roi  pour  le  re- 
cevoir, et  un  des  valets  de  M.  le  marquis  de  Termes  l'a  amené  ici, 
à  ce  que  m'a  dit  M.  de  Besmaus. 

J'ai  appris  du  21  de  ce  mois,  par  le  cadet  que  j'ai  rendu  visite, 
qu'il  se  nommait  du  Bereuil  ou  du  Beil.  (B.  A.) 


BILLARD^;   CAILLOUE;  DUMIiSNIL^. 
Libelles. 

JOURNAL  DE   M.    DU   JUNG  A. 

Du  jeudi  2  mars,  à  3  heures  après  midi,  M.  de  Lavessière,  qu'on 
m'a  dit  être  à  M.  de  Châteauneuf,  est  arrivé  ayant  amené  ici  un 
prisonnier,  etc.,  lequel  on  a  mené  des  prisons  de  Tours  en  Tou- 
raine,  étant  un  prêtre  qui  a  été  Père  de  l'Oratoire,  qu'on  doit  tenir 
bien  renfermé,  et  qu'il  n'ait  aucune  communication  de  vive  voix  ni 
par  écrit,  et  lequel  M.  de  Billard  on  a  mis  dans  la  quatrième 
chambre,  avec  le  cadet  Henri  du  Beil,  de  la  tour  de  la  Bazinière, 
que  M.  Laberre  a  mené  dans  sa  chambre  et  visité  et  trouvé  sur  lui 
bien  de  l'argent  qu'on  lui  a  pris. 

Picart  porte-clefs  en  a  le  soin.  (B.  N.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  26  février  1694,  et  de  sortie  du  H  octobre  1696.  Contre- 
signés Châteauneuf. 

C'était  un  janséniste  obstiné,  qui  avait  les  jésuites  en  horreur;  il  écrivit  contre 
eux  un  livre  intitulé  La  Bête  à  sept  têtes,  et  un  autre  portant  le  titre  de  Confé- 
rences entre  Théophile  et  Dorothée.  11  appartenait  à  une  bonne  famille,  son  père 
était  président  du  grenier  à  sel  de  la  ville  d'Ernée,  et  sa  mère,  devenue  veuve,  avait 
épousé  en  secondes  noces  un  fermier  général. 

2.  Ordre  d'entrée  d'octobre  169.'i. 


26  BILLARD. 

M.    DE   LA   REYNIE   AU    COMMISSAIRE   DE  LA   MARRE. 

26  avril  1694. 

Envoyez-moi  dès  aujourd'hui,  de  bonne  heure,  un  mémoire  de 
ce  que  vous  avez  trouvé  sur  le  fait  du  dernier  imprimé,  et  quelle 
preuve  on  pourrait  espérer  d'acquérir  contre  celui  qui  en  a  fait 
l'impression,  parce  que  le  Roi  veut  que  cette  faute  soit  punie  à 
quelque  prix  que  ce  soit;  c'est  le  manifeste  ou  préliminaire  des 
offres  faites  par  S.  M.,  dont  j'entends  vous  écrire;  faites-moi  savoir 
s'il  y  a  eu  quelque  colporteur  arrêté,  ou  quelque  déclaration  prise 
de  quelqu'un  d'entre  eux,  qui  serve  à  faire  connaître  l'imprimeur, 
ou  même  si  cette  pièce  a  été  imprimée  à  Paris  *.  (B.  N.) 


PONTCHARTRATN   A   M.   DE   LA   REYNIE. 

16  juin  1094. 

J'écris  à  Amiens  pour  faire  arrêter  Friquet,  colporteur,  et  le 
libraire  dont  il  se  sert,  et  le  faire  interroger  sur  le  contenu  en  votre 
mémoire. 

23  juin  1694. 

On  a  dit  au  Roi  qu'on  a  imprimé  depuis  peu  à  Paris,  un  livre 
auparavant  imprimé  en  Hollande,  intitulé  :  les  Annales  amoureuses 
de  France.  S.  M.  m'ordonne  de  vous  en  avertir,  afin  que  vous  tâ- 
chiez de  découvrir  où  cette  impression  a  été  faite,  d'en  faire  saisir 
les  exemplaires  et  punir  l'imprimeur.  (A.  N.) 

Versailles,  24  août  1694. 
Vous  ne  sauriez  apporter  trop  d'application  pour  découvrir  le 
lieu  où  aura  été  imprimé  lehbelle  intitulé  :  l'Esprit  de  Liixembmtrg, 
et  faire  punir  les  coupables;  je  n'écrirai  point  à  Lyon  que  vous 
n'eussiez  des  indices  plus  certains.  (B.  N.) 


CHATEADNEUF  A   M.  DE   BESMAUS. 

Les  parents  de  Billard,  ecclésiastique,  qui  est  par  ordre  du  Roi 
au  ch.  de  la  B.,  ont  représenté  que  le  chagrin  de  sa  détention  lui 

1.  Les  libraires  ne  se  contentaient  pas  d'imprimer  des  pièces  politiques  comme 
celle  dont  il  est  ici  question,  et  qu'on  leur  aurait  facilement  pardonnées,  mais  ils 
venaient  de  publier  des  libelles  sanglants  contre  le  Roi  et  contre  madame  de  Main- 
tenon,  tels  que  l'Ombre  de  Scarron,  avec  une  gravure  qui  représentait  la  statue  de 
Louis  XIV  dans  la  place  des  Victoires  entourée  de  mesdames  de  La  Vallière,  de 
Montespan,  de  Foutanges  et  de  Maintenon,  qui  le  tenaient  enchaîné,  ou  bien 
encore  le  Mariage  de  conscience.  L'insolence  était  trop  forte,  et  le  Roi  ordonna  de 
les  arrêter  et  de  les  faire  traduire  devant  le  Châtelet. 


BILLARD  27 

altère  l'esprit,  de  manière  que  s'il  y  restait  détenu,  il  serait  en 

danger  de  le  perdre;  vous  prendrez,  s'il  vous  plaît,  la  peine  de  lui 

parler  pour  connaître,  si  en  effet,  il  a  l'esprit  affaibli,  et  de  me 

mander  ce  que  vous  aurez  reconnu  pour  en  rendre  compte  à  S.  M. 

(B.  A.) 
Marly,  28  juillet  l&H. 


PONTCHARTRAIN   AU   PRÉSIDENT   DE    LA    BERCHÈRE. 

Août  1694. 

J'ai  vu  le  procès-verbal  de  visite  qui  a  été  faite  chez  les  libraires 
de  Rouen,  etLeclerc  m'a  apporté  plusieurs  mauvais  livres  qu'il  dit 
avoir  eus  de  Lebrun,  qui  est  celui  qui  se  trouve  chargé  par  le  pro- 
cès-verbal ;  S.  M.  veut  que  vous  fassiez  une  exacte  recherche  de 
ceux  qui  impriment  ou  débitent  ces  sortes  de  libelles,  et  que  vous 
fassiez  mettre  en  prison  Lebrun  et  ,ceux  qui  pourraient  se  trouver 
coupables. 

Je  donne  ordre  à  Leclerc  de  se  rendre  à  Rouen  pour  vous  indi- 
quer ceux  qui  ont  vendu  les  livres  qu'il  m'a  apportés,  et  vous  don- 
ner les  lumières  qu'il  peut  avoir  sur  cela.  (B.  N.) 


M.   DE   LA  REYNIE   AU    COMMISSAIRE   DE   LA   MARRE. 

27  août  166/i. 

En  voyant  ce  mémoire,  j'en  ai  jugé  comme  vous,  et  cela  est  très- 
assuré;  faites  prendre  les  deux  ofi  j'ai  mis  un  trait  de  plume,  et 
dites  à  ces  gens  qu'on  n'en  prendrait  guère  à  ce  prix,  et  qu'ils  aient 
à  mettre  l'affaire  en  état  de  réussir  le  plus  tôt  qu'ils  pourront. 

11  septembre  1694* 
Ce  que  vous  m'avez  écrit  touchant  les  deux  faits,  est  très-consi- 
dérable ;  mais  j'ai  à  désirer  sur  le  fait  des  mauvais  livres,  de  savoir 
en  quoi  consistent  les  preuves  dont  vous  avez  connaissance,  et  que 
vous  avez  trouvées  littérales  et  autres  contre  les  complices  des  pro- 
vinces aussi  bien  que  de  Paris,  afin  que  si  ces  preuves  sont  cer- 
taines, oii  s'il  y  a  lieu  de  présumer  qu'elles  le  deviendront,  je 
puisse  prendre  pour  cela  de  justes  mesures,  au  cas  qu'il  y  ait  lieu 
de  décréter;  car  en  ce  cas,  S.  M.  aura  bien  agréable,  en  faisant  ar- 
rêter les  complices  sur  les  lieux,  par  ses  ordres,  de  les  faire  trans- 
férer à  Paris  pour  instruire  leur  procès,  car  tout  s'anéantit  sur  les 
lieux,  par  le  peu  d'attention  qu'on  y  fait  à  cette  sorte  d'affaires. 


k8  CAILLOUÉ. 

Dites  à  Langlois  qui  demande  sa  letlre  adressée  chez  Lucas,  ce 
que  vous  estimerez  à  propos  pour  lui  faire  entendre  qu'elle  s'est 
brouillée  avec  d'autres  papiers,  et  que  vous  la  chercherez  ;  je  l'ai 
envoyée  à  M.  de  Pontchartrain,  et  on  travaille  à  éclaircir  ce  point; 
mais  si  le  nom  de  la  suscription  est  un  nom  supposé,  comme  Lan- 
glois vous  l'a  dit,  cet  éclaircissement  sera  difficile;  il  y  a  grande 
apparence  que  l'autre  nom  qu'il  vous  a  dit  n'est  pas  plus  véritable. 

18  septembre  lC9/i. 

Si  ce  billet  parvient  à  vous  avant  que  je  vous  voie,  travaillez,  je 
vous  prie,  à  m'envoyer  sur-le-champ  et  diligemment  un  mémoire 
bien  écrit  des  titres  des  livres,  je  veux  dire  des  libelles,  et  un  mot 
seulement  pour  faire  entendre  la  qualité  comme  l'Esprit  de  Luxem- 
bourg, le  Mariage  de  conscience,  et  de  ceux  que  vous  aurez  trouvés 
ou  qu'on  vous  aura  déclarés,  ou  encore  dont  vous  pourrez  vous 
souvenir;  des  libelles  seulement  et  en  gros,  car  ce  n'est  rien  qui 
doive  être  exact  ;  c'est  seulement  afin  de  donner  une  idée  géné- 
rale; le  tout  consiste  à  la  diligence,  et  que  je  puisse  avoir  avant 
une  heure  après-midi,  ce  que  je  vous  demande.  (B.  N.) 


M.    ROBERT   AU   MEME. 

Paris,  23  septembre  1694. 

M.  de  la  Reynie  me  fait  l'honneur  de  me  marquer  qu'il  faut  pres- 
ser l'instruction  du  procès  de  Chavance,  et  pour  la  finir,  il  faut  in- 
terroger la  femme  de  Larcher,  et  si  elle  fait  charge,  la  confronter; 
pour  cela,  j'ai  besoin  du  décret,  et  le  greffier  ne  me  le  peut  déli- 
vrer que  votre  procès-verbal  sur  la  minute  duquel  il  est,  ne  soit 
mis  au  grefle  ;  je  vous  prie  donc,  si  cela  n'est  pas  encore  fait,  de  la 
faire  mettre  en  grosse,  afin  que  je  puisse  avoir  ce  décret  expédié 
demain  matin. 

Voilà  un  grand  billet  qu'a  écrit  Chavance;  je  vous  l'envoie  pour 
le  voir;  il  me  paraît  qu"il  a  songé  à  y  déguiser  son  écriture  et  celle 
du  manuscrit  ;  et  ce  qui  en  est  écrit  en  petit  caractère  me  paraît 
aussi  déguisé;  je  ne  sais  si  c'est  vision  ou  autrement;  mais  j'ai 
un  grand  soupçon  que  partie  de  ce  manuscrit  est  de  la  main  de 
Chavance,  d'autant  plus  qu'il  prend  la  précaution  de  prier  la  veuve 
Roblinel  de  retenir  son  billet;  prenez  la  peine  de  le  voir  et  de 
l'examiner,  et  si  vous  avez  quelque  maître  écrivain  habile  et  hon- 
nête homme,  autre  que  Uuhoux,  qui  est  bien  vieux,  il  faudrait  le  lui 


DUMESiNlL.  29 

faire  voir  avec  le  manuscrit,  cependant  sans  donner  le  billet  à  la 
Roblinel;  vous  pouvez  la  voir  de  la  part  de  Chavance,  lui  deman- 
der son  manteau,  quelque  linge,  le  louis  d'or  qu'il  demande,  et 
la  prier  de  pourvoir  aux  autres  choses  qu'il  mande  ;  mais  surtout 
il  ne  faut  pas  lui  donner  ce  billet,  qui  peut  nous  être  nécessaire, 
vous  nous  le  rendrez  quand  vous  l'aurez  examiné.  (B.  N.) 

PONTGIIARTRAIN   A   M.    DE    LA    REYNIE. 

10  octobre  169Z(. 

En  recevant  votre  lettre,  j'ai  envoyé  à  Rouen  un  ordre  du  Roi, 
pour  faire  arrêter  la  veuve  Cailloué  ^  et  Dumesnil,  libraires,  et  j'écris 
à  M.  d'Ormesson  d'en  charger  M.  Auzillon;  je  lui  mande  aussi  de 
faire  faire  la  perquisition  des  livres  défendus  et  des  livres  et  pa- 
piers qui  pourront  servir  à  prouver  le  mauvais  commerce  de  ces 
gens-là.  (A.  N.). 

LE   MÊME   A    M.    D'.ORMESSON,    INTENDANT  DE  ROUEN. 

10  octobre  1694. 

On  instruit,  à  Paris,  le  procès  à  des  imprimeurs  et  libraires,  ac- 
cusés de  l'impression  et  du  débit  qu'ils  ont  fait  de  libelles  et  de 
livres  défendus.  Dans  l'instruction,  il  a  été  trouvé  des  preuves 
contre  la  veuve  d'un  libraire  de  Rouen,  appelée  la  veuve  Cailloué, 
et  contre  Dumesnil,  imprimeur  de  la  même  ville,  ce  qui  a  donné 
lieu  à  un  décret;  comme  Auzillon  est  parti  aujourd'hui  de  Paris 
pour  conduire  à  Rouen  la  nommée  La  Hogue,  et  qu'il  pourra  rame- 
ner Dumesnil  et  la  veuve  Cailloué,  je  vous  envoie  l'ordre  pour  les 
faire  arrêter  et  les  faire  remettre  à  Auzillon. 

11  faudra  aussi  que  vous  fassiez  faire  perquisition  dans  leurs  mai- 
sons, des  libelles,  des  livres  de  la  R.  et  des  lettres,  missives  et  au- 
tres papiers  qui  puissent  servir  à  la  preuve  de  leur  mauvais  com- 
merce, et  les  envoyer  avec  eux  après  les  avoir  fait  parapher  au 
désir  de  l'ordonnance;  il  se  pourrait  faire  que  ces  gens  auraient 
été  avertis,  et  en  ce  cas,  il  faudrait  se  contenter  de  la  perquisition 
de  leurs  maisons  et  de  leurs  papiers,  en  attendant  une  occasion 
favorable  de  les  arrêter.  (B.  X.) 

1.  Les  Cailloué  étaient  de  bons  libraires  de  Rouen  et  zélés  protestants;  plusieurs 
s'étaient  réfugiés  à  l'étranger  en  1685,  mais  Pierre  Cailloué,  mari  de  cette  prison- 
nière, était  resté  à  Rouen,  où  il  mourut  en  1678.  Sa  veuve  avait  continué  le  com- 
merce de  la  librairie. 


30  CAILLOU  É. 

17  octobre  169û. 

J'ai  reçu  le  procès-verbal  que  vous  m'avez  envoyé  concernant  la 
capture  de  la  veuve  Cailloué  et  de  Dumesnil.  On  les  attendra  à  Paris 
pour  les  interroger  sur  les  choses  dont  ils  sont  accusés.  Dumesnil 
est  celui  qui  a  été  chargé  par  les  accusés,  et  vous  ne  vous  êtes  pas 
mépris;  je  savais  qu'il  y  en  avait  plusieurs  de  ce  nom,  et  c'est  pour 
cela  que  je  vous  avais  marqué  Jean.  (B.  N.) 


LE   MÊME   A    M.    DE   LA   REYNIE. 

Fontainebleau,  17  octobre  1694. 

La  veuve  Cailloué  et  Dumesnil  arriveront  lundi  à  Paris,  et  ils  y 
seront  conduits  par  le  garde  de  la  prévôté,  servant  auprès  de 
M.  d'Ormesson  ;  Auziilon  ne  s'étant  pas  trouvé  sur  les  lieux,  je 
vous  envoie  le  procès-verbal  que  M.  d'Ormesson  a  fait  de  leur  cap- 
ture. (A.  N.) 

JOURNAL   DE    M.    DD    JUNCA. 

Du  lundi  18  octobre,  à  4  heures  de  l'après-midi,  est  arrivé 
M.  Girard  Letellier,  garde  de  la  prévôté  de  ThôLel,  portant  l'or- 
dre, etc. ,  pour  I  ecevoir  Dumesnil  et  la  veuve  Cailloué,  l'un  et  l'autre 
libraires  de  la  ville  de  Rouen,  qu'on  a  transférés  des  prisons  de  la 
ville  de  Rouen;  ils  ont  été  arrêtés  par  M.  l'intendant  d'Ormesson, 
et  comme  la  veuve  Cailloué  est  fort  vieille  et  infirme,  elle  a  fait 
suivre  et  mener  avec  elle  sa  fille  pour  la  servir,  ayant  offert  de 
payer  sa  dépense  en  cas  que  le  Roi  ne  la  paye  pas.  Elle  se  nomme 
mademoiselle  Marianne  Caillouc. 

Ayant  mis  la  mère  et  la  fille  dans  la  première  chambre  de  la  tour 
de  la  Chapelle,  et  Dumesnil  dans  la  première  chambre  de  la  tour 
du  Coin  ;  les  femmes  aux  soins  de  Saint-Romain,  et  le  monsieur 
aux  soins  de  Bequet.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    DE   LA   REYiME.. 

Fontainebleau^  24  octobre  1694. 
J'écris  à  M.  d'Ormesson  de  m'envoyer  les  livres  de  la  R.  P.  R., 
trouvés  chez  la  veuve  Cailloué. 

20  novembre  1694. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous   écrire  qu'en  cas  que  Chavance, 
libraire  de  Lyon,   soit  condamné  à  mort,  S.  M.  désire  que  vous 


CAILLOUÉ.  31 

fassiez  surseoir  l'exécution  du  jugement  jusqu'à  nouvel  ordre  ;  je 
vous  prie  de  prendre  la  peine  de  me  mander  par  le  retour  du  cour- 
rier, en  quel  état  est  l'affaire,  afin  que  j'en  puisse  rendre  compte 
àS.  M.  *. 

Quoique  je  sois  persuadé  qu'il  suffit  de  vous  avoir  fait  savoir 
l'intention  de  S.  M.  pour  faire  surseoir  l'exécution  du  jugement, 
je  ne  laisse  pas  de  vous  envoyer  une  lettre  de  cachet  adressante  au 
Châtelet,  pour  vous  en  servir  en  cas  de  besoin.  (B.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU  JUNCA. 

Du  dimanche  21  novembre,  sur  les  2  heures  après  midi,  la  dame 
de  Gailloué,  veuve  et  libraire  à  Rouen,  est  morte,  sa  fille  étant  au- 
près d'elle,  n'y  étant  que  pour  la  servir.  A  caché  sa  maladie,  et 
n'ayant  été  averti  de  personne  qu'après  qu'elle  a  été  morte,  son 
dessein  n'ayant  été  que  pour  la  laisser  mourir  tranquillement  dans 
sa  R.,  j'en  ai  dans  le  moment  averti  M.  de  laReyni-e,  et  qui  m'a  dit 
de  faire  garder  la  fille,  et  qu'il  enverrait  M.  Bellin,  conseiller  du 
Châtelet,  pour  voir  le  corps  mort  de  cette  femme. 

M.  de  la  Reynie  ayant  changé  de  son  premier  dessein,  il  a  en- 
voyé M.  le  commissaire  Labbé  pour  visiter  le  corps  mort,  et  que 
j'ai  fait  enterrer  après,  du  lundi  22,  à  8  heures  du  soir,  dans  les 
casemates  du  bastion  du  château.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A  M.   ROBERT. 

21  novembre  169/i. 
J'ai  reçu  toutes  vos  lettres  concernant  les  complices  déclarés  par 
ceux  qui  ont  été  appliqués  à  la  question  pour  l'affaire  des  libelles. 
Gomme  vous  devez  avoir  décrété  contre  eux  tous,  je  vous  laisse  à 
faire  exécuter  les  décrets,  tant  à  Paris  qu'à  Lyon,  puisque  la  chose 
se  trouvant  en  justice  réglée,  l'autorité  du  Roi  y  est  inutile  en  cette 
occasion.  (B.  N.) 

LE   MÊME   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

25  novembre  1694. 
J'aj  reçu  une  lettre  de  M.  Robert,  par  laquelle  il  me  prie  de  faire 

î.  Le  procès  avait  été  déféré  au  Châtelet,  qui  jugea  définitivement  et  sans  appel. 
r,a  veille,  un  compagnon  imprimeur,  nommé  Rambault,  et  Larcherj  garçon  relieuij 
avaient  été  pendus  en  place  de  Grève. 


32  CHAVANCE. 

arrêtera  Lyon,  Capol,  Binet  et  le  frère  de  Ghavance,  chargés  par 
le  procès-verbal  de  question  de  Larcher  et  de  Rambault;  je  n'ai 
point  encore  donné  ordre  pour  cela,  parce  que  vous  ne  m'en  avez 
rien  dit;  mandez-moi,  s'il  vous  plaît,  si  cela  vous  est  nécessaire,  et 
en  ce  cas,  envoyez-moi  les  décrets,  je  les  adresserai  à  M.  d'Herbi- 
gny,  pour  les  faire  mettre  à  exécution. 

30  novembre  1694. 

J*ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  concei'- 
nantla  Roque  '  et  Galand,  que  vous  avez  fait  arrêter.  S.  M.  vous 
recommande  de  travailler  à  leur  procès  avec  diligence  et  avec 
votre  exactitude  ordinaire. 

9  décembrâ  1664. 

J'écris  à  Lyon  pour  faire  arrêter  Binet,  Capol  et  Ghavance,  et  je 
mande  à  M.  d'Herbigny  d'exciter  les  magistrats  et  d'avoir  par  lui- 
même  attention  à  empêcher  la  licence  de  l'impression  qui  s'y  fait 
de  mauvais  libelles.  (A.  N.) 


LE   MÊME   A   M.    ROBERT. 

9  décembre  169/i. 

Charon,  colporteur,  qui  a  été  condamné  aux  galères  pour  distri- 
bution de  libelles,  se  trouvant  invalide,  le  Roi  a  ordonné  qu'il 
serait  enfermé  dans  un  château  ;  je  vous  en  donne  avis,  afin  que 
vous  ne  le  fassiez  point  partir  avec  une  chaîne,  et  que  vous  ne  le 
proposiez  pour  avoir  une  commutation;  il  sera  transféré  au  pre- 
mier jour.  (A.  N.) 


M.    DÉ    LA    REYNIE    AU    COMMISSAIRE   DE    LA    MARRE. 

15  décembre  169A. 
Je  vous  envoie  un  extrait  touchant  Friquet,  arrêté  par  ordre  du 
Roi  et  interrogé  par  M.  Bignon,  intendant  de  Picardie;  voyez  la 
charge  qui  se  trouva  contre  lui,  et  dans  les  papiers  que  vous  trou- 
vâtes lorsque  l'atfaire  dans  laquelle  Friquet  est  impliqué  passa  par 
vos  mains,  et  envoyez-moi  un  mémoire  de  ce  'qu'il  y  a  de  votre 

1 .  Daniel  de  la  Roque,  né  en  1660  à  Vitré,  fils  d'un  ministre  de  Rouen.  Il  aVait 
été  secrétaire  de  Bayle,  il  travaillait  pour  les  libraires.  Nous  n'avons  jm  découvrir 
la  préface  qu'il  avait  écrite  pour  les  Dialogues  des  morts,  de  Fontenelie,  et  où  l'on 
avait  trouvé  des  allusions  fâcbeuses  pour  l'administration,  à  propos  de  la  disette 
qui  sévissait  alors.  Il  avait  été  airùié  le  25  novembre. 


CH  AVANCE.  33 

part  dans  la  procédure  qui  a  été  faite,  afin  que  je  puisse  voir  le 
tout  ensemble,  et  voir  le  parti  qu'il  peut  y  avoir  à  prendre  à  l'égard 
de  ce  prisonnier.  (B.  N.) 

PONTCHARTRAIN   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

19  décembre  1694. 

...  Si  Chavance  est  condamné  à  mort,  S.  M.  ne  lui  accordera 
qu'une  commutation  de  peine  eu  celle  des  galères  à  perpétuité; 
ainsi  il  sera  gardé  tout  le  temps  que  vous  jugerez  à  propos  pour 
tirer  de  lui  les  lumières  que  vous  croyez  qu'il  peut  donner. 

20  décembre  1694. 

Je  fis  réponse  hier  à  votre  lettre,  sans  cependant  vous  bien  ex- 
pliquer une  circonstance  particulière  sur  laquelle  une  lettre  que 
j'ai  reçue  aujourd'hui  de  M.  Robert,  me  donne  lieu  de  vous  faire 
savoir  plus  précisément  la  volonté  du  Roi. 

S.  M.  veut  simplement  changer  la  peine  de  mort,  si  Chavance  y 
est  condamné,  en  celle  des  galères  ;  car  pour  la  question,  s'il^y  est 
condamné,  rien  ne  doit  vous  empêcher  de  l'y  faire  appliquer  et  de 
conduire  la  chose  jusqu'au  moment  de  le  faire  sortir  de  la  prison 
pour  être  conduit  au  supplice;  alors  vous  vous  servirez  de  l'ordre 
que  je  vous  ai  envoyé  pour  le  faire  remettre  dans  la  prison  en 
attendant  l'expédition  des  lettres  de  commutation  de  peine,  que 
j'expédierai  lorsque  vous  m'aurez  envoyé  le  jugement. 

Versailles,  21  décembre  1694. 

Je  vous  envoie  un  mémoire  qui  m'a  été  envoyé  de  Lyon,  par 

lequel  vous  verrez  que  les  libraires  ont  été  arrêtés,  et  que  J.  Phil- 

bert,  qu'on  vous  avait  dit  venir  par  cette  route,  n'y  a  point  encore 

passé,  et  même  qu'il  n'y  a  point  d'apparence  qu'il  y  vienne  si  tôt. 

(B.  N.) 

LE  MÊME  AU  GARDIEN  DES  CORDELIERS. 

Versailles,  26  décembre  1694. 

Le  Roi  ayant  été  informé  par  le  procès  fait  à  Chavance,  qui  fai- 
sait commerce  de  libelles,  qu'il  en  a  mis  un  grand  nombre  dans 
une  chambre  de  votre  couvent,  que  le  P.  Lefîef,  un  de  vos  reli- 
gieux, lui  a  prêtée,  S.  M.  a  ordonné  à  M.  de  la  Reynie  d'y  faire 
faire  une  perquisition  exacte,  et  m'a  commandé  de  vous  écrire  d'y 

3 


31  CHAVANCE. 

apporter  toutes  les  facilités  qui  dépendront  de  vous,  et  de  faire  ou- 
vrir la  chambre  qui  vous  sera  indiquée,  quoiqu'il  n'y  pas  d'appa- 
rence que  ce  religieux  ait  su  le  mauvais  commerce  de  cet  homme; 
ne  laissez  pas  de  l'envoyer  à  M.  de  la  Reynie,  afin  qu'il  puisse  tirer 
de  lui  les  éclaircissements  qu'il  voudra.  (B.  N.) 


LE   MÊME   A   M.    DE    LA   REYNIE. 

3  janvier  1695. 

Charon  sera  envoyé  au  château  de  Caenavec  Chavance;  à  l'égard 
de  la  fille  de  la  Cailloné,  je  ne  vous  ai  point  envoyé  d'ordre  pour 
la  tirer  de  la  B.,  parce  qu'elle  n'y  était  pas  par  ordre  du  Roi; 
cependant,  pour  prévenir  toute  difficulté,  je  vous  en  envoie  un 
avec  une  lettre  à  la  supérieure  des  N.  G.,  pour  lui  dire  de  la 
recevoir.  (B.  N.) 

LE   MÊME    A    LA    SUPÉRIEURE   DES   NOUVELLES   CATHOLIQUES. 

Versailles,  3  janvier  1695. 

M.  de  la  Reynie  fera  conduire  chez  vous  une  protestante  nom- 
mée Cailloné;  recevez-la,  et  faites  de  voire  mieux  pour  la  rendre 
bonne  catholique.  (A.  N.) 


LE  MÊME  AU  COMMANDANT  DU  CHATEAU  DE  CAEN. 

Versailles,  6  janvier  16'.)5. 

Le  Roi  envoie  au  château  de  Caen  deux  particuliers,  Chavance 
et  Charon,  le  premier  desquels  a  été  condamné  à  mort  et  l'autre 
aux  galères,  pour  distribution  de  libelles  infâmes;  ils  doivent  tenir 
prison  toute  leur  vie;  il  ne  faut  pas  qu'ils  écrivent  ni  qu'ils  aient 
de  commerce  avec  les  gens  de  dehors.  Leur  dépense  sera  payée 
sur  le  pied  de  15  sols  par  jour;  il  faut  que  vous  employiez  cette 
somme  à  leur  subsistance  et  entretien  avec  charité,  en  sorte  qu'ils 
aient  les  choses  nécessaires.  (B.  N.) 


LE   MEME   AU   PROVINCIAL   DES   CORDELIERS. 

Versailles,  G  janvier  1C95. 

Vous  avez  vu  par  le  mauvais  compte  que  le  Père  Leficf  a  rendu 
de  sa  conduite  à  l'égard  de  la  chambre  qu'il  avait  donnée  à  Cha- 
vance, qu'il  n'y  a  pas  lieu  de  douter  que  ce  religieux  ne  soit  com- 


CHAVANCE.  35 

plice  du  commerce  que  ce  misérable  faisait  de  libelles  infâmes; 
cependant  S.  M.  n'a  pas  voulu  qu'il  fût  impliqué  dans  une  procé- 
dure qu'on  pouvait  justement  faire  contre  lui  par  la  voie  des  juges 
séculiers,  et  elle  m'ordonne  seulement  de  vous  écrire  d'envoyer  ce 
religieux  dans  un  couvent  éloigné  de  Paris,  et  de  lui  faire  la  cor- 
rection et  reproches  que  vous  jugerez  que  le  cas  mérite.  (B.  N.) 

JOURNAL  DE   M.   DU   JUNG  A. 

Du  lundi  20  janvier  1695,  M.  Desgrez  est  venu,  ayant  apporté  un 
ordre  pour  lui  remettre  la  demoiselle  Cailloué,  fllle  de  la  R.  et  de 
Rouen,  dont  la  mère,  la  veuve  Cailloué,  est  morte  ici  prisonnière, 
et  de  la  R.,  et  cette' demoiselle,  qui  n'était  venue  que  pour  suivre 
et  servir  sa  mère,  et  n'ayant  resté  auprès  d'elle,  en  arrivant  ici, 
que  par  l'approbation  de  M.  de  la  Reynie.  Après  la  mort  de  sa 
mère,  il  a  aussi  trouvé  à  propos  qu'on  la  retînt,  sans  voir  personne, 
jusqu'à  nouvel  ordre,  n'y  ayant  point  eu  du  tout  d'ordre  du  Roi  ni 
du  ministre  pour  l'arrêter,  et  l'intention  de  M.  de  la  Reynie  n'a  été 
que  pour  la  faire  transférer  par  M.  Desgrez  dans  le  couvent  des 
Nouvelles-Converties  en  cette  ville.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    DE   LA    REYNIE. 

7  mars  1695. 

La  mère  des  Chavance  m'ayant  fait  donner  le  mémoire  ci-joint, 
j'en  ai  rendu  compte  au  Roi,  [qui  a  refusé  la  grâce  pour  celui  qui 
a  été  condamné  à  mort,  et  à  l'égard  de  celui  qui  est  à  Pierre-en- 
Cise,  S.  M.  n'a  rien  voulu  régler  sans  avoir  votre  avis  ;  je  vous  prie 
de  prendre  la  peine  de  me  faire  savoir  s'il  convient  au  service  que 
le  jeune  reste  encore  en  prison,  et  combien  de  temps,  afin  que 
je  puisse  en  rendre  compte  à  S.  M.  (B.  N.) 


LE   MÊME   A   M.    D'HERBIGNY,    INTENDANT   DE   LYON. 

La  nourriture  des  deux  garçons  imprimeurs  qui  ont  été  mis  au 

château  de  Pierre-en-Cise  sera  payée  15  sols,  chacun  par  jour,  le 

commandant  du  château  n'a  qu'à  m'en  envoyer  le  mémoire  à  la 

lin  du  mois  de  juin  prochain, 'et  je  lui  en  expédierai  l'ordonnance. 

(B.  N.) 
Versailles,  21  mars  1695. 


36  DUMESNIL. 

LE    MÊME    A   M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  6  avril  1693. 
Le  Roi  trouve  bon  que  la  fille  de  la  Cailloué,  qui  esl  aux  N.  C, 
retourne  à  Rouen,  ainsi  que  vous  le  proposez.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.   DU   JUNCA. 

Dujeudi  de  la pelile Fête-Dieu,  9juin,  à3  heures  après  midi,  deux 
demoiselles,  parentes  de  M.  Dumesnil,  ont  apporté  l'ordre,  etc., 
pour  mettre  M.  Dumesnil,  libraire  à  Rouen,  dans  une  entière 
liberté  de  sortir  pour  s'en  aller  chez  lui.  Ce  qui  a  été  exécuté  dans 
le  moment,  étant  sorti,  que  M.  Dugarané  a  été  prévenir.       (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    DE    CANAPLES. 

Ce  billet  n'est  que  pour  accompagner  l'ordre  que  je  vous  envoie 
pour  la  liberté  de  Chavance  et  Capol.  (B.  N.) 

Versailles,  h  juillet  1C95. 


DE   LA   REYNIE   AU   COMMISSAIRE    DE   LA    MARRE. 

3  février  1696. 

Il  ne  me  souvient  pas  dans  quelle  affaire  il  a  été  fait  mention  de 
Friquet,  colporteur  à  Amiens,  si  c'est  dans  l'afFaire  de  la  veuve 
Lucas  et  de  ceux  qui  étaient  compris  avec  elle,  ou  dans  cette  autre 
affaire  des  libraires  où  Chavance,  Rambault,  etc.,  étaient  accusés; 
je  sais  bien,  cependant,  qu'en  faisant  les  actes  qiie  vous  avez  faits 
en  l'une  ou  l'autre  de  ces  deux  affaires,  vous  remarquâtes  parmi 
les  papiers  choisis  quelques  lettres  qui  indiquaient  Friquet,  et 
qu'il  fut  arrêté  ensuite  par  ordre  du  Roi,  à  Amiens  ;  je  vous  ai  de- 
mandé depuis  quelque  éclaircissement  sur  ce  sujet,  et  vous  me 
l'avez  donné  il  y  a  déjà  du  temps;  je  l'ai  envoyé  à  M.  de  Pont- 
chartrain,  sur  une  pareille  instance  de  M.  Bignon;  mais  il  s'est 
égaré,  et  je  ne  puis  retrouver  ce  que  j'ai  écrit,  si  je  ne  sais  préci- 
sément dans  quelle  affaire  Friquet  a  été  impliqué.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    BIGNON,    INTENDANT. 

17  février  1696. 

Friquet,  colporteur,  que  vous  fîtes  arrêtera  Arras,  en  1694,  a  bien 
mérité  d'être  tenu  en  prison  le  temps  qu'il  y  a  demeuré;  le  Roi 


BILLARD.  37 

veut  qu'il  soit  à  présent  mis  en  liberté,  à  la  charge  de  se  retirer  en 
son  pays  et  de  ne  faire  aucun  commerce,  ni  débit  d'aucune  impres- 
sion, et  de  ne  s'en  entremettre  directement  ni  indirectement, 
dont  vous  lui  ferez,  s'il  vous  plaît,  signer  sa  soumission;  peut- 
être  que  cet  acte  servira  à  le  contenir.  (A.  N.) 


CHATEAUNEUF   A    M.    DE    BESMAUS. 

Billard,  prêtre,  qui  est  prisonnier  à  la  B.,  m'ayant  fait  présenter 
un  mémoire  pour  avoir  la  liberté  de  dire  la  messe  et  d'avoir  du 
papier  et  de  l'encre  pour  pouvoir  écrire  et  s'occuper  ;  comme  on 
nous  a  assuré  qu'il  se  conduit  bien  et  qu'il  est  d'une  grande  piété, 
vous  pouvez  lui  donner  la  liberté  de  la  cour,  celle  de  dire  la  messe 
et  d'avoir  de  l'encre  et  du  papier  pour  écrire  et  pour  s'occuper,  à 
la  charge  qu'il  vous  donnera  autant  de  papier  écrit  que  vous  lui  en 
baillerez  de  blanc.  (B.  A.) 

Versailles,  18  mars  169i5. . 


PONTCHARTRAIN   A   M.    DE   RY,    COMMANDANT   DE   SAUMUR. 

2  mai  1698. 

Le  Roi  envoie  au  château  de  Saumur  deux  prisonniers  qui  ont 
été  tirés  de  celui  d'Angers;  leur  nourriture  et  entretien  seront 
payés  à  20  sous  pour  chacun  par  jour  *. 

20  mai  1696. 

Pour  répondre  à  votre  lettre,  je  dois  vous  dire  en  général  qu'au- 
cun prisonnier,  tel  qu'il  soit,  ne  doit  recevoir  ni  écrire  des  lettres 
qu'elles  ne  soient  vues  par  le  commandant. 

Pelissier  est  un  visionnaire  qui  n'a  pas  grand  commerce. 

Pour  La  Roque,  il  est  homme  de  lettres;  il  a  fait  de  mauvais  ma- 
nuscrits qui  méritaient  une  punition  plus  sévère  que  la  prison;  il 
faut  prendre  garde  qu'il  continue  à  faire  de  mauvais  écrits. 

Quant  à  ce  qui  regarde  la  liberté  de  prendre  l'air,  vous  en  userez 
sur  cela  avec  charité  et  humanité,  en  prenant  toujours  vos  précau- 
tions pour  empêcher  l'évasion  des  prisonniers. 

Vous  avez  bien  fait  d'empêcher  les  N.  C.  de  voir  ceux  qui  sont 
dans  le  château  ;  il  ne  faut  souffrir  aucun  commerce  avec  eux. 

(A.  N.) 

1.  Ces  deux  hommes  étaient  le  marquis  de  Kerjean  et  La  Roque. 


88472 


38  BILLARD. 

CHATEAUNEUF   A   M.    DE    BESMAUS. 

Billard,  qui  est  à  la  B.,  demandant  la  liberté  de  la  cour  pour  se 
promener  et  voir  quelques  personnes  pour  ses  pressants  besoins,  le 
Roi  trouve  bon  que  vous  la  lui  accordiez,  et  il  sera  à  propos  qu'il 
ne  parle  qu'à  ses  parents  ou  à  quelques  autres  personnes  qu'il  re- 
présentera être  nécessaires  pour  les  affaires  concernant  son  bien 
et  sa  santé,  faisant  observer  à  quoi  il  s'occupe,  parce  qu'il  s'est 
mêlé  de  faire  de  mauvais  livres  avant  sa  détention.  (B.  A.) 

Versailles,  21  septembre  1C96. 


LA    VRILLIERE   AU   MÊME. 

J'ai  écrit  à  mon  père  sur  la  difficulté  que  vous  avez  faite  de  don- 
ner à  Billard  la  liberté  qu'il  vous  marquait  par  sa  lettre,  que  je 
vous  renvoie,  jusqu'à  l'examen  des  cabiers  que  l'on  m'a  remis  de 
votre  part  entre  les  mains;  sur  quoi  il  m'a  mandé  que  vous  pouvez 
toujours  le  faire,  sauf  à  le  resserrer  si  un  docteur  de  Sorbonne,  à 
qui  il  a  fait  remettre  les  papiers,  y  trouve  quelque  cbose  qui  ne 
soit  pas  orthodoxe,  ce  que  vous  pouvez  même  lui  dire,  afin  qu'il 
fasse  plus  d'attention  dans  la  suite  à  ce  qu'il  pourra  écrire.  (B.  A.) 
Versailles,  30  septembre  169C. 


JOURNAL   DE   M.   DU   JUNCA. 

Du  dimanche  14  octobre,  à  3  heures  après  midi,  un  monsieur 
envoyé  de  la  part  de  M.  de  Châteauneuf  a  porté  l'ordre  du  Roi  pour 
lui  remettre  dans  le  moment,  et  après  l'ordre  reçu,  M.  de  Billard, 
prêtre,  pour  le  mener  et  transférer  dans  la  communauté  et  sémi- 
naire de  Saint-Lazare,  faubourg  Saint-Denis,  où  il  doit  rester  jus- 
ques  à  nouvel  ordre  du  Roi.  Deux  jours  après,  un  frère  de  Saint- 
Lazare  est  venu,  ayant  amené  une  charrette  pour  emporter  toutes 
ses  bardes  et  meubles  que  M.  de  Garané  a  fait  donner  *. 


PONTCHARTBAIN    A    M.    DE   RY. 

10  décembre  1698. 

Le  Roi  ayant  bien  voulu  faire  sortir  de  prison  La  Roque,  à  con- 
dition de  rester  dans  la  ville  de  Saumur,  je  vous  envoie  les  ordres 
pour  cela,  et  S.  M.  m'ordonne  de  vous  écrire  de  me  mander  de 
temps  en  temps  des  nouvelles  de  la  conduite  qu'il  tiendra.    (A.  N.) 

1.  11  resta  dans  Saint-Lazare  jusqu'en  169S,  et  fut  ensuite  transféré  à  rabba3'e 
de  Saiut-Victor,  et  le  3  octobre  17^9  il  obtiui  sa  liberté  entière.  Ce  prèire  mourut 
à  Cbarenton,  eu  1726. 


LA  ROQUE.  39 

LE  mêmr:  a  bossuet. 

Versailles,  24  mars  1699. 
La  Roque  s'étant  trouvé  coupable  de  la  composition  d'une  pré- 
face faite  à  un  libelle,  pour  lequel  il  y  eut  des  libraires  condamnés 
à  des  peines  capitales,  il  y  a  quelques  années,  il  fut  envoyé  au 
château  de  Saumur,  où  il  a  demeuré  jusqu'à  présent;  mais  en 
dernier  lieu,  il  a  été  mis  en  liberté,  à  condition  de  rester  dans  la 
ville.  Vous  verrez  ce  que  M.  Robert,  procureur  du  Roi  du  Châtelet, 
m'écrit  sur  san  sujet,  et  en  ayant  rendu  compte  au  Roi,  S.  M.  m'a 
ordonné  de  vous  en  écrire  et  de  vous  demander  ce  que  vous  juge- 
rez qu'on  doit  faire  de  cet  homme.  (B.  N.) 


LE  MÊME    AU    COMMANDANT   DU    CHATEAU   DE   CAEN. 

Versailles,  21  avril  1699. 

Je  VOUS  envoie  ce  placet  de  Chavance,  par  lequel  vous  con- 
naîtrez ce  qui  est  de  la  dureté  de  sa  prison.  L'intention  du  Roi 
n'est  pas  qu'on  traite  ainsi  des  prisonniers,  mais  au  contraire, 
qu'on  leur  adoucisse  leur  peine  autant  qu'il  est  possible  ;  donnez-y 
donc  ordre,  s'il  vous  plaît,  et  m'en  rendez  compte.  (B.  N.) 


LE   MEME   A   M.    DE   RY. 

13  janvier  1700. 

De  La  Roque,  qui  a  été  pendant  un  temps  au  château  de  Sau- 
mur, fat  mis  en  liberté,  comme  vous  savez,  au  mois  de  dé- 
cembre 1698,  à  condition  de  demeurer  dans  la  ville  jusqu'à  nou- 
vel ordre;  aujourd'hui,  le  Roi  trouve  bon  qu'il  en  sorte  avec  liberté 
de  se  rendre  où  il  lui  phira,  pourvu  que  ce  soit  dans  le  royaume, 
et  qu'il  se  présente  de  fois  à  autre  à  l'intendant  de  la  province  où 
il  fera  sa  demeure,  afin  de  lui  rendre  compte  de  sa  conduite  ;  pre- 
nez la  peine,  s'il  vous  plaît,  de  lui  expliquer  ces  conditions,  et  de 
me  faire  savoir  en  quel  lieu  il  aura  pris  résolution  d'aller,  soit  à 
Paris,  soit  ailleurs.  (B.  N.) 


RAPl'ORT. 

Daniel  de  La  Roque,  originaire  de  Vitré  en  Bretagne,  âgé  de 
quarante  ans  ; 
A  été  en  prison  au  château  d'Angers,  pendant  six  mois,  puis  dans 


40  LA  ROQUE. 

celui  de  Saumur  pendant  deux  ans  et  denai  ;  ensuite  il  a  eu  la  ville 
pour  prison  pendant  quinze  mois. 

Ce  fut  à  M.  de  la  Reynie  que  ces  ordres  furent  adressés. 

Ce  particulier  était  accusé  d'avoir  fait  commerce  de  livres  dé- 
fendus, et  l'on  trouva  pour  lors  chez  un  libraire,  une  demi-feuille 
de  papier  écrite  de  la  main  de  La  Roque,  et  qui  contenait  un  pro- 
jet de  préface  pour  les  dialogues  de  M.  de  Fontenelle  ;  mais  comme 
ce  projet  renfermait  quelques  termes  qui  pouvaient  avoir  des  ap- 
plications contraires  au  service  du  Roi,  on  jugea 

A  été  rappelé  depuis  un  mois,  mais  n'est  à  Paris  que  depuis  huit 
jours,  loge  chez  le  sieur  Haudeville,  rue  de  la  Fromagerie,  près 
Saint-Eustache,  dont  il  ne  sortira  pas  sans  m'en  donner  avis. 

Apostille  de  M.  d'Argenson  :  J'en  ai  écrit  à  M.  le  C.  de  Pontchar- 
Irain,  le  24  février  1700.  (B.  N.) 


M.    D  ARGENSON   A   PONTCHARTRAIN. 

Paris,  25  février  1700. 

...  Daniel  de  La  Roque  m'est  venu  trouver  en  exécution  de  vos 
ordres  et  m'a  déclaré  sa  demeure.  Vous  vous  souviendrez  sans 
doute  que  cet  homme,  originaire  de  Vilré,  a  été  en  prison  au  châ- 
teau d'Angers  pendant  six  mois,  et  ensuite  dans  celui  de  Saumur 
pendant  deux  ans  et  demi,  après  lesquels  il  a  eu,  durant  quinze 
mois,  la  même  ville  pour  prison,  d'où  il  a  plu  au  Roi  de  le  rappe- 
ler. Il  s'est  soumis,  par  écrit,  à  m'informer  de  ses  démarches,  dont 
je  ne  manquerai  pas  d'avoir  l'honneur  de  vous  rendre  compte. 

Apostille  de  Pontchartrain  :  Bon.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    D'aRGENSON. 

8  mars  1700. 

De  La  Roque  fut  arrêté,  il  y  a  six  ans,  pour  avoir  composé  une 
préface  à  un  mauvais  libelle,  et  il  a  tenu  prison  jusques  au  mois 
de  décembre  dernier,  que  le  Roi  a  bien  voulu  le  faire  mettre  en 
liberté;  il  demande  les  papiers  qu'il  avait  lors  de  sa  capture,  ainsi 
que  vous  le  verrez  par  le  placet  ci-joint;  prenez  la  peine  de  voir 
s'il  y  a  lieu  de  lui  rendre  les  papiers,  tant  de  ses  études  que  de  ses 
affaires  domestiques,  où  il  ne  se  trouvera  rien  de  contraire  aux 
bonnes  mœurs.  (A.  N.) 


LA  ROQUE.  41 

M.   GAUDION  A   M.    D'aRGENSON. 

11  mars  1700. 

...  A  l'égard  de  La  Roque,  j'eus  l'honneur  de  vous  dire  que  je  ne 
savais  ce  que  c'était  que  de  La  Roque,  et  après  avoir  feuilleté  de- 
puis sept  à  huit  années  de  mes  minutes,  allant  écrire  à  M.  le  pro- 
cureur du  Roi  et  lui  envoyer  le  placet  de  La  Roque,  M.  Tauxier 
l'aîné,  mon  confrère,  est  entré  dans  mon  cabinet,  et  lui  ayant 
montré  le  placet  de  La  Roque,  il  m'a  dit  avoir  les  papiers  dudit 
sieur,  et  que  c'était  un  homme  qui  avait  été  heureux  de  n'avoir 
été  arrêté  qu'après  l'exécution  à  mort  de  deux  autres  particuliers 
condamnés  pour  libelles  énormes,  qu'il  verrait  dans  aujourd'hui 
les  papiers  dudit  La  Roque,  et  que  demain  vendredi,  il  vous  in- 
formerait, au  Châtelet,  de  tout  ce  qu'il  avait  des  papiers  dudit 
Laroque. 

Apostille  de  M.  d'Argenson  :  J'ai  renvoyé  son  placet  et  écrit  à  de 
La  Roque  qu'il  me  vienne  parler  lundi  à  midi,  15  mars  1700.  (B.  A .) 


DE   LA   ROQUE   A    M.    D  ARGENSON. 

Le  sieur  de  La  Roque,  quittant  la  demeure  de  la  rue  de  la  Fro- 
magerie, va  loger,  à  commencer  du  1"  juillet,  chez  le  sieur  de  la 
Rivière,  bourgeois  de  Paris,  demeurant  rue  des  Fossés-Monsieur- 
le-Prince,  vis-à-vis  la  rue  de  l'Observance,  faubourg  Saint-Germain, 
paroisse  de  Saint-Sulpice.  Il  a  signé  la  présente  déclaration  qu'il  a 
remise  entre  les  mains  de  M.  d'Argenson,  conseiller  d'Etat,  lieute- 
nant-général de  police.  Fait  à  Paris,  le  27  juin  1700.         (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    d'ARGENSON. 

28  juillet  1700. 

La  Roque,  qui  a  une  pension  sur  les  économats,  a  été  en  prison 
pendant  quelques  années,  pour  une  faute  qu'il  avait  commise  plu- 
tôt par  nécessité  que  pour  d'autres  motifs;  et  sur  le  rapport  favo- 
rable qui  a  été  fait  au  Roi,  tant  par  M.  de  Meaux  que  par  d'autres 
personnes  qui  en  rendent  de  bons  témoignages,  S.  M.  l'a  fait  mettre 
en  liberté,  et  m'a  ordonné  de  vous  écrire  de  faire  en  sorte  de  lui 
faire  payer  cette  pension '.  (A.  N.) 

1.  Il  paraît  que  l'abbesse  de  Fontevrault  s'intéressait  à  la  Roque,  et  que  ce  fut 
sur  ses  instances  qu'il  avait  recouvré  la  liberté;  elle  ne  s'en  tint  pas  là  et  le  fit 
entrer  dans  les  bureaux  des  affaires  étrangères.  Il  mourut  le  5  septembre  1731. 


42  VICIER. 

VICIER*;    L'abbé  RICHARD,   La  PRÉVOST, 
L'abbé  DARDENNE^. 

Calomnie. 

PONTCHARTRAIN    A    M.  DE    LA   REYNIE. 

2  mai  1694. 
Je  VOUS  envoie  les  ordres  que  vous  demandez  pour  faire  mettre 
Vigier^  à  la  B.  avec  des  lettres  adressantes  à  MM.  de  Besmaus  et 
Junca  en  conformité  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  ;  lesquelles  leur 
seront  rendues  par  celui  qui  conduira  le  prisonnier.  (A.  N.) 


LE   MEME   A    M.    DE   BESMAUS. 

Il  doit  être  conduit  à  la  B.  un  prisonnier  nommé  Vigier,  et 
quoique  l'ordre  du  Roi  porte  précisément  qu'il  ne  verra  que  M.  de 
la  Reynie,  je  ne  laisse  pas  de  vous  le  répéter  par  ce  billet,  et  de 
vous  dire  qu'il  est  nécessaire  que  vous  donniez  une  attention 
particulière  à  ce  qu'il  ne  voie  personne,  pas  même  les  officiers  de 
la  B.,  si  ce  n'est  ceux  qui  seront  absolument  nécessaires  pour  lui 
fournir  ses  besoins.  (A.  N.) 

Versailles,  2  mai  1694. 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  dimanche  2  mai,  à  6  heures  du  soir,  M.  Desgrez  a  conduit 
ici  un  prisonnier,  etc.,  lequel  M.  Yigier,  avocat  de  Paris,  a  été 
bien  recommandé  qu'on  le  mît  seul  et  sûrement,  que  personne  ne 
l'approchât,  non  pas  même  pour  moi.  RIM.  du  Garanné  et  Laberre 
l'ont  mené  dans  la  première  chambre  de  la  tour  de  la  Chapelle,  en 
ayant  fait  sortir  celui  qui  y  était,  il  a  été  fouillé  par  ces  messieurs 
et  il  est  sous  les  soins  de  Picart,  porte-clefs.  B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

4  mai  1694. 

J'avais  pensé,  dès  le  moment  môme  que  je  vous   envoyai  le 

1.  Ordres  d'entrée   du  2  mai  1G94,   et  de  sortie  du  1"  mai  1695, 

2.  do  du  4  d»  d»  du  4  février  1095. 
Ordres  coiure-signés  Barbezieux. 

3.  La  femme  d'un  maître  de  cliant  avait  accusé  ce  malheureux  Vigier  d'avoir 
formé  le  projet  de  tuer  Louis  XIV  à  la  chasbC  ou  de  rempoisocncr. 


L'ABBÉ   RICHARD.  43 

mémoire  contre  Vigier,  ce  que  vous  en  avez  jugé  vous-même,  et 
ce  qui  se  confirme  par  l'interrogatoire  que  vous  m'avez  envo}'é. 

Vous  trouverez  ci-joint  les  ordres  que  vous  me  demandez  pour 
faire  mettre  à  laB.  Richard,  prêtre,  et  la  Prévost. 

Je  dirai  à  M.  de  Chamlay  de  prendre  de  la  personne  qui  a 
donné  l'avis  contre  Vigier,  les  éclaircissements  que  vous  jugerez 
nécessaires.  (A.  N.) 


JOURNAL    DE    M.    DU    JUNCA. 

Du  mardi  4  mai,  à  9  heures  du  soir,  M.  Desgrez  a  mené  ici  un 
prisonnier,  etc.,  M.  l'abbé  de  Richard,  retiré  à  Saint-Magloire,  qui 
a  été  arrêté  dans  la  rue  par  M.  de  Chamlay,  qui  l'a  mené  chez 
M.  de  la  Reynie  et  ensuite  envoyé  ici,  lequel  a  été  mis  dans  la  pre- 
mière chambre  seul  de  la  tour  du  Puits,  mené  et  visité  par  M.  de 
Laberre,  et  sous  les  soins  de  Bequet,  porte-clefs. 

Du  mercredi  5  mai,  sur  les  sept  heures  et  demie  du  matin,  à 
l'absence  de  M.  de  Besmatis,  M.  Desgrez  a  mené  ici  une  demoiselle 
prisonnière,  etc.,  laquelle  demoiselle  Prévost  a  été  arrêtée  chez 
elle,  dans  la  rue  des  Prêtres,  près  de  Saint-Séverin,  que  j'ai  reçue. 

M.  Desgrez  a  envoyé  quérir  un  lit  et  autres  hardes  chez  elle  que 
j'ai  fait  mettre  dans  la  première  chambre  seule  de  la  tour  de  la 
Bazinière,  ayant  fait  sortir  le  monsieur  qui  y  était,  menée  et 
visitée  par  M.  de  Laberre,  qui  n'a  trouvé  sur  elle,  ni  dans  ses 
hardes,  qu'une  lettre  qu'un  homme  lui  écrit. 

La  demoiselle  est  aux  soins  de  Picart,  le  porte-clefs.        (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    DE   LA   REYNIE. 

16  mai  1694. 

Je  vous  envoie  des  ordres  pour  faire  arrêter  Boscus,  Martinet 
et  la  servante  de  la  demoiselle  Prévost.  (A.  N.) 


LE    MÊME    A    M.    d'iIERBIGNY,    INTENDANT   DE    LYON. 

2  juin  1694. 

Le  Roi  a  besoin  de  savoir  quelle  a  été  la  conduite  de  Boscus, 
natif  de  Moissac  en  Quercy,  ou  Boissac  ou  Baissac,  village  aussi 
du  Quercy,  vers  la  rivière  d'Aveyron.  Ce  Boscus  est  âgé  de  41  ans  ; 
on  prétend  qu'il  a  été  religieux  trinitaire  iprofès,  et  qu'il  a  eu  de 


44  DARDENiNE. 

mauvaises  affaires,  il  a  depuis  quelques  années  la  cure  de  Méry, 
près  Paris,  je  vous  prie  de  vous  informer  exactement  de  tout 
ce  qui  regarde  cet  homme  et  de  me  le  faire  savoir  le  plus  tôt  que 
vous  pourrez.  (B.  N.) 


LE   MÊME   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  2  juin  1691. 
J'écris  à  M.  d'Hcrbigny  pour  savoir  des  nouvelles  de  Boscus  et 
je  parlerai  à  M.  de  Dangeau  afin  qu'il  oblige  son  secrétaire  à  faire 
ce  que  vous  proposez. 

21  juin  160/t, 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  arrêter  Dardenne  et  le  faire 
conduire  à  la  B.  (B.  N.) 


JOURNAL  DE  M.  DU  JUNG A. 

Du  jeudi  24  juin,  à  6  heures  du  soir,  M.  Auzillon  père  a  mené 
un  prisonnier,  etc.,  M.  Dardenne,  prêtre,  ayant  été  amené  de  la 
campagne. 

Lequel  j'ai  reçu  en  l'absence  de  M.  de  Besraaus  ni  pas  un  de  ses 
officiers,  et  que  j'ai  mené  et  mis  seul  dans  la  seconde  chambre  de 
la  tour  de  la  Bretaudière,  l'ayant  fait  visiter  par  Bequet,  porte- 
clefs,  et  par  la  Coste,  sergent,  que  j'avais  amené  pour  porter  les 
hardes  du  prisonnier  que  M.  Auzillon  avait  apportées.     (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A  M.    d'hERBIGNY. 

Versailles,  30  juin  1694. 

Je  vous  envoie  un  nouveau  mémoire  concernant  Boscus,  je  vous 
prie  de  faire  en  sorte  de  m'envoyer  les  actes  qui  peuvent  avoir  été 
faits  sur  les  lieux  contre  cet  ecclésiastique,  on  en  aura  besoin  dans 
le  procès  qui  se  fait  ici  contre  lui.  (B.  N.) 


LE    MEME    A    M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  13  juillet  1694. 

M.  Mercier,  valet  de  garde-robe  du  Roi,  ayant  des  affaires  avec 
Vigier,   prisonnier  à  la  B.,   il  m'a  demandé   permission   de   le 


VICIER.  45 

voir,  je  la  lui  ai  accordée  parce  qu'il  me  paraît  qu'il  n'y  a  point 
d'inconvénient  ;  mais  comme  Vigier  souhaiterait  encore  de  voir 
d'autres  gens  pour  communiquer  avec  eux  aussi,  et  des  procès  et 
autres  afl'aires  domestiques  qu'il  a,  je  vous  prie  de  me  mander  si  je 
puis  lui  en  accorder  la  permission.  (A.  N.) 


LE    MÊME    A    M.    DE    BESMATJS. 

Versailles,  21  juillet  1694. 

Vous  pouvez  donner  à  Vigier  la  liberté  de  se  promener  sur  la 
terrasse  de  la  B.  et  de  voir  son  procureur  pour  lui  parler  de  ses 
affaires.  (R.  N.) 


LE    MÊME    A    M.    DE    LA    RETNIE. 

16  août  1694, 

Je  ne  doute  point  que  vous,  qui  connaissez  mieux  que  personne 
l'innocence  de  Vigier,  il  rie  vous  fasse  peine  de  le  voir  si  longtemps 
prisonnier,  ainsi  je  crois  qu'il  est  inutile  de  vous  dire  que  le  Roi 
sera  bien  aise  quef  son  affaire  se  termine  avec  toute  la  diligence  que 
les  formes  de  la  justice  peuvent  permettre. 

Je  vous  envoie  l'arrêt  dont  vous  m'avez  adressé  le  projet  pour 
instruire  le  procès  à  Boscus  et  à  Dardenne  sur  leurs  impiétés. 

(A.   N.) 

Versailles,  24  novembre  1694. 

Vous  avez  bien  fait  de  choisir  le  père  Robinet  pour  confesseur 
de  la  Prévost  en  cas  qu'elle  en  ait  besoin  ;  j'écris  en  conformité  à 
M.  de  Besmaus. 

Cette  affaire  étant  en  état  d'être  jugée  depuis  un  mois,  il  ne  faut 
pas  qu'elle  dure  plus  longtemps  pour  l'absence  de  M.  de  Harlay, 
ainsi  envoyez -moi  un  projet  d'arrêt  portant  que  vous  êtes  seul  rap- 
porteur et  qu'on  en  substituera  un  autre  à  sa  place. 

4  janvier  1695. 

Le  Roi  désire  fort  que  l'affaire  de  Vigier  finisse  et  S.  M.  m'or- 
donne de  vous  écrire  que  son  intention  est  que  vous  y  travailliez  et 
MM.  les  commissaires  pareillement,  avec  toute  l'application  possi- 
ble et  la  célérité  que  les  formes  ordinaires  de  la  justice  peuvent 
permettre.  (B.  N.) 


46  LA  PRÉVOST. 

INTERROGATOIRE  DE  LA   PRÉVOST  SDR  LA  SELLETTE. 

Du  jeudi  20  janvier  lG9o. 

De  Coiircelles,  âgée  de  27  ans,  femme  de  Prévost,  maître  à  chan- 
ter, faisant  profession  de  la  R.  A.  et  R. 

Elle  est  née  demoiselle.  Elle  n'a  point  été  mariée  avant  d'être 
femme  de  Prévost,  et  il  ne  faut  pas  mentir,  elle  a  été  avec  un 
homme  qui  l'avait  amenée  de  Normandie,  n'ayant  que  treize  ans,  elle 
a  eu  deux  enfants  dont  un  a  vécu  huit  jours  et  l'autre  a  été  élevé 
jusqu'à  plus  de  deux  ans  par  sa  mère,  et  qui  est  mort.  Il  est  vrai 
qu'elle  a  tenu  des  pensionnaires  et  que  sont  été  des  prêtres  et  la 
raison  pour  laquelle  elle  a  plutôt  pris  des  prêtres  en  pension  que 
d'autres,  afin  que  cela  ne  fît  pas  tant  de  scandale,  étant  une  jeune 
femme.  Il  est  vrai  que  Dardenne  a  été  en  pen  ion  chez  elle,  Tricou 
ni  Richard  n'y  ont  point  été.  A  l'égard  de  Boscus,  elle  ne  l'a  que 
trop  connu  pour  son  profit  ;  convient  avoir  été  en  débauche  avec 
lui,  mais  n'en  a  point  eu  d'enfant.  Il  est  vrai  que  Boscus  lui  ayant 
dit  de  savoir  si  elle  ne  connaissait  point  quelqu'un  qui  pût  lui  don- 
ner quelque  chose  pour  faire  évacuer  la  grossesse  d'une  fille  qui  avait 
eu  affaire  avec  un  religieux  de  la  doctrine  chrétienne,  et  comme 
elle,  qui  a  toujours  eu  de  la  curiosité  comme  d'autres  femmes, 
avait  connu  Pignon,  devineresse,  elle  lui  demanda  quelque  chose 
pour  une  fille  grosse,  elle  lui  donna  deux  fioles,  mais  croyant  bien 
que  ce  serait  de  mauvaises  choses,  au  lieu  de  donner  ce  qui  était 
dans  les  fioles,  elle  fit  bouillir  du  vin  avec  du  sucre  et  de  la  canelle, 
et  les  donna  à  Boscus  qui  les  fit  prendre  à  la  fille,  et  quelque  temps 
après  lui  dit  Boscus  que  cette  fille  se  portait  mieux  que  jamais,  et 
lui  dit  qu'il  ne  fallait  pas  donner  les  deux  écus  qu'il  avait  donnés; 
à  quoi  elle  dit  qu'il  n'était  plus  temps,  qu'ils  étaient  donnés..,.. 

M.  de  Pomponne  ne  s'étant  pas  trouvé  à  Paris,  elle  ne  le  put 
voir  que  le  vendredi,  et  lui  ayant  dit  qu'elle  avait  un  secret  à  don- 
ner au  Roi,  mais  qu'elle  le  voulait  donner  au  Roi  en  personne,  ce 
qu'il  ne  voulut  taire,  elle  s'en  revint.  Et  ayant  été,  en  allant  chez 
Martinet,  qui  demeurait  chez  Arnault,  elle  lui  dit  qu'elle  avait  un 
avis  de  conséquence  à  donner  au  Roi,  et  que  c'était  contre  Vigier, 
l'avocat.  Martinet  lui  dit  qu'elle  prît  bien  garde^  et  lui  ayant  dit  de 
n'en  point  parler  à  Boscus,  parce  que  Boscus  lui  avait  dit  qu'elle 
ne  lui  dît  point  qu'il  le  sût,  et  ayant  dit  aussi  à  son  retour  de 
chez  M.  de  Pomponne  qu'il  n'avait  pas  voulu  lui  promettre  de  la 


LA  PRÉVOST.  47 

faire  parler  au  Roi,  elle  dit  à  Martinet  qu'il  avait  bien  des  connais- 
sances, et  se  souvient  qu'elle  lui  avait  entendu  parler  d'un  abbé 
Richard  qui  connaissait  M.  de  Chamlay,  et  Martinet  lui  dit  que  l'on 
parlerait  à  l'abbé  Richard,  et  de  fait,  Martinet  en  alla  parler  à  l'abbé 
Richard  qui  alla  le  dire  à  M.  de  Chamlay,  et  en  étant  revenu  de 
Versailles,  il  dit  à  Martinet  qu'il  fallait  qu'elle  se  tînt  prête  pour  le 
lendemain  matin  parler  à  M.  de  Chamlay,  et  se  rendit  avec  elle  le 
lendemain  chez  Arnault  où  avait  couché  Richard,  et  où  demeurait 
Martinet,  et  Boscus  s'y  trouva  aussi,  et  lui  donna  les  dernières 
instructions  de  ce  qu'elle  devait  dire  à  M.  de  Chamlay  et  lui  décou- 
vrit le  secret  pour  la  première  fois,  et  M.  de  Chamlay  ayant  donné 
ordre  à  Richard  de  la  faire  venir  à  Versailles,  ce  qu'elle  fit. 

Tout  ce  qu'elle  a  dit  à  M.  de  Chamlay  est  faux,  n'étant  point  vrai 
que  Vigier  ait  voulu  avoir  habitude  et  commerce  avec  elle,  lui  ait 
dit  dans  la  Sainte-Chapelle,  le  mercredi  d'après  Quasimodo,  et  lui 
ait  tiré  la  graine  et  lui  dit  qu'elle  avait  été  en  carrosse  à  Vincenncs 
avec  Vigier,  avocat,  qu'il  avait  tiré  l'arme  à  600  pas  dans  le  bois  de 
Vincennes  {sic).  Reconnaît  la  bourse  pour  la  même  qu'elle  donna  à 
Versailles  à  M.  de  Chamlay,  le  sac  peut  être  le  même,  et  à  l'égard 
de  la  graine,  il  lui  semble  qu'elle  était  plus  brune.  Ne  sait  pas  si  elle 
serait  rougie  dans  le  papier  depuis  le  temps  qu'elle  y  est.  Il  est 
vrai  qu'elle  fut  à  Saint-Mngloire  avec  Boscus,  le  jour  même  que 
Vigier  fut  arrêté,  le  dire  à  l'abbé  Richard 

Il  est  vrai  que  sur  le  fait  de  M.  le  marquis  de  Luxembourg,  on  lui 
avait  dit  qu'elle  l'épouserait,  pour  badiner,  et  (Boscus)  lui  fit  accom- 
moder des  prunes  avec  des  mouches  cantharides  qu'il  avait  bénies, 
et  lui  dit  aussi  de  prendre  des  choses  qu'elle  ne  voulut  faire,  et 
Boscus  lui  ayant  demandé  si  elle  avait  fait  ce  qu'il  lui  avait  dit  de 
faire,  elle  dit  qu'elle  ne  pouvait  se  résoudre  à  mêler  des  choses 
bénites  et  saintes  avec  des  vilenies.  Convient  que  Dardenne  parlant 
des  choses  de  la  Religion,  disait  à  Boscus  des  choses  de  Notre-Sei- 
gneur  en  termes  gascons,  tels  qu'elle  l'a  déclaré.  Il  est  vrai  qu'étant 
tombée  malade,  elle  voulut  se  confesser,  Boscus  dit  qu'il  ne  fallait 
pas  parler  de  ce  qui  était  entre  eux,  elle  aima  mieux  ne  se  pas 
confesser.  Il  est  vrai  qu'elle  a  ouï  dire  à  Dardenne  des  choses  con- 
tre le  Roi  et  la  Religion.  Elle  ne  pouvait  se  défaire  de  tous  ces  gens- 
là,  prêtres,  par  ce  que  son  honneur  aurait  été  perdu  en  dé- 
clarant et  faisant  connaître  que  Boscus  n'était  pas  son  parept.  Elle 
n'a  point  eu  de  joie  de  tout  cela,  et  depuis  la  détention  de  Vigier, 


48  VICIER. 

elle  n'a  point  eu  de  repos.  Et  c'est  Dardenne  et  non  Boscus  qui  a 
dit  les  choses  qu'elle  a  déclarées  sur  les  placards  et  écrits  qui  sont 
au  procès.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN    A    M.    VIGIER. 

l«f  février  1695. 
En  rendant  compte  au  Roi  du  jugement  qui  a  été  rendu  contre 
vos  calomniateurs,  j'ai  pris  l'ordre  de  S.  M.  pour  vous  mettre  en 
liberté;  elle  a  paru  fâchée  de  ce  que  les  procédures  ordinaires  de 
la  justice  vous  aient  retenu  si  longtemps  dans  un  lieu  où  vous  n'avez 
pas  mérité  d'être,  et  vous  pouvez  compter  sur  la  protection  du 
Roi  en  toute  rencontre.  (A.   N.) 


JOURNAL  DE    M.    DU    JUNG  A. 

Du  mardi  1®""  février,  sur  les  cinq  heures  du  soir,  M.  de  Bes« 
maus  a  reçu  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  M.  Vigier,  avocat  à  Paris, 
dans  une  entière  liberté,  étant  natif  de  la  ville  d'Aurillac  en  Au- 
vergne, M.  de  Besmaus  ayant  été  dans  le  moment  même  lui 
annoncer  cette  bonne  nouvelle  et  le  faire  sortir. 

Du  lundi  7  février,  sur  les  dix  heures  du  matin,  M.  de  Gaudion, 
secrétaire  du  Roi  et  greffier  de  M.  de  la  Reynie,  a  apporté  l'ordre, 
etc.,  pour  mettre  dehors  et  en  liberté  dans  le  moment,  trois  pri- 
sonniers et  la  garde,  dont  les  trois  sont  d'une  même  affaire,  accu- 
sateurs contre  M.  Vigier,  criminel  de  lèze-majesté.  On  a  fait  sortir 
M.  l'abbé  Richard,  prêtre,  le  premier  qu'on  a  mis  à  la  porte  ; 
M.  l'abbé  Dardenne  a  sorti  en  second  et  mademoiselle  Prévost  la 
dernière,  auxquels  trois  l'un  après  l'autre  M.  Gaudion  leur  a  lu 
l'arrêt  que  la  chambre  royale  avait  prononcé  contre  eux.  M.  Richard 
absous  de  tout  ;  M.  Dardenne  banni  pour  cinq  ans,  et  la  demoiselle 
Prévost  bannie  hors  du  royaume  ;  ayant  mis  les  trois  personnes 
dehors  pour  s'en  aller  seules  où  bon  leur  a  semblé  et  sans  que  M.  de 
Besmaus  ni  M.  de  Garanné  aient  pris  aucune  précaution  pour  les 
faire  visiter  sur  eux  ni  dans  leurs  bardes  pour  empêcher  qu'ils 
n'apportent  des  lettres  des  prisonniers  qui  restent.  La  demoiselle 
de  la  Porte  servait  à  la  demoiselle  Prévost  de  gardienne  ',    (B.  A.) 

1.  M.  du  Junca  ne  parle  pas  du  curé  Boscns,  le  plus  coupable  de  tous  et  celui 
qui  avait  été  l'instigateur  de  la  dénonciation  calomnieuse  faite  par  la  Prévost 
contre  le    malheureux  Vigier,   c'est    que  Boscus  était  renfermé  à  Vincennes,  il 


LA  PREVOST.  49 

PONTCHARTRAIN  A  LA  SUPÉRIEURE  DES  PÉNITENTES  d'ANGEBS. 

16  octobre  1695. 

Le  Roi  envoie  dans  votre  maison  la  Prévost,  femme  de  mauvaise 
vie,  pour  y  être  gardée  ainsi  que  les  autres  que  vous  avez  déjà  ;  sa 
pension  vous  sera  payée  sur  le  pied  de  100  francs  par  an. 

8  décembre  1695. 
Le  Roi  veut  bien  payer  200  francs  pour  la  pension  de  la  Prévost; 
lorsque  l'année  sera  échue,  vous  n'avez  qu'à  me  le  faire  savoir,  je 
vous  ferai  payer.  (A.  N.) 


LE  MEME  A  M.    DE  MIROMESNIL. 

17  février  1696. 
Il  y  a  quelque  temps  que  le  Roi  fit  transférer  au  couvent  des 
Pénitentes  d'Angers,  une  femme  très-pernicieuse,  nommé  Prévost, 
qui  avait  vécu  en  débauche  avec  des  ecclésiastiques  qui  l'avaient 
portée  jusqu'à  l'obliger  d'accuser  de  crime  de  lèze-majesté  M.  Vi- 
gier,  avocat,  qui  s'est  trouvé  très-innocent,  elle  a  écrit  depuis  peu 
qu'elle  avait  quelque  chose  de  conséquence  à  dire  qui  regarde  le 
service  du  Roi,  et  qui  n'a  rien  de  commun  avec  l'affaire  de  Vigier, 
et  elle  marque  qu'ayant  sur  sa  conscience  ce  qu'elle  avait  voulu 
dire  avant  de  partir,  elle  en  a  demandé  avis  au  confesseur  de  la 
maison  des  Pénitentes,  qui  lui  a  dit  qu'elle  était  obligée  de  le  dé- 
clarer, elle  demande  qu'on  charge  quelque  personne  de  confiance 
à  Angers  pour  l'entendre  et  assure  qu'elle  le  dira  avec  simplicité  ; 
sur  cela  le  Roi  m'a  ordonné  de  vous  écrire  d'aller  entendre  cette 
femme  et  de  me  faire  savoir  ce  qu'elle  aura  dit. 

8  mars  1696. 

La  Prévost,  qui  est  aux  Pénitentes  d'Angers,  est  une  très-perni- 
cieuse femme  qui  ne  peut  avoir  rien  à  dire  qui  vaille  la  peine 
d'être  écouté.  Il  y  a  encore  deux  autres  femmes  dans  celte  maison, 
de  même  caractère;  ainsi  il  n'y  a  rien  à  lui  demander  davantage, 
et  j'écris  à  la  supérieure  de  la  séparer  des  deux  autres,  pour  empê- 
cher, autant  qu'il  se  pourra,  ses  extravagances.  (A.  N.) 

avait  été  condamné  à  mort  par  la  chambre;  i!  fut  exécuté  en  place  de  Grève  le 
l«f  février,  après  avoir  fait  au  pied  de  l'échafaud  l'aveu  de  son  crime^  que  tous 
les  efforts  de  M.  de  la  Reynie  n'avaient  pu  lui  arracher  jusque-là;  il  avait  inventé 
cette  fable  pour  se  venger  de  ce  que  Vigier  avait  plaidé  contre  lui  pour  Vigier,  son 
frère,  curé  de  Paris. 


bh  DARDENNE. 

LE  MÊME  A  LA.    SUPÉRIEURE  DES   PÉNITENTES   D'ANGERS. 

15  septembre  1697. 

Le  Roi  ne  veut  point  que  la  Prévost  change  de  demeure,  votre 

maison  a  été  établie  pour  tenir  des  femmes  de  cette  sorte,  il  faut 

que  vous  la  mettiez  en  état  de  ne  point  retomber  dans  la  violence 

qu'elle  a  faite,  en  la  châtiant  et  l'enfermant  dans  un   lieu  sûr. 

(A.  N.) 

LE  MÊME   A   M.    SANSON,   INTENDANT  DE   MONTAUBAN. 

30  octobre  1697. 

Il  y  a  dans  le  château  de  Vincennes  un  prêtre  nommé  Dardenne, 
dont  vous  connaîtrez  le  caractère  par  le  'mémoire  joint  à  cette 
lettre.  Le  Roi  veut  bien  le  rendre  à  son  père,  qui  est  à  Villefrauche- 
en-Rouergue,  à  condition  qu'il  s'en  chargera  et  qu'avant  de  le  re- 
cevoir, il  passera  quelque  temps  dans  un  séminaire.  Prenez  la 
peine,  s'il  vous  plait,  de  faire  parler  au  père  et  de  me  mander  dans 
quel  séminaire  de  la  province  ou  autre  voisine,  il  pourra  être  envoyé. 

LE   MÊME   A    M.    d'ARGENSON. 

6  décembre  1697. 

Le  Roi  ayant  trouvé  bon  de  faire  mettre  en  liberté  Dardenne, 
prisonnier  à  Vincennes,  à  la  charge  qu'il  se  retirera  au  séminaire 
de  Rodez,  pour  six  mois,  et  que  son  père  s'en  chargera  ensuite 
suivant  sa  soumission,  que  M.  l'intendant  de  Montauban  m'a  en- 
voyée, je  vous  envoie  les  ordres  à  cet  effet,  tenez  la  main  à  ce  que 
cet  homme  parte  de  Paris  en  sortant  de  Vincennes.        (A.  N.) 


LE    MÊME   A  M.    DE  LIVONNIERES,    CONSEILLER    AU    PRÊSIDIAL   D'ANGERS. 

Versailles,  8  mai  1704. 

J'ai  VU  la  lettre  que  vous  avez  écrite  à  M.  de  la  Vrillière  au  sujet 
de  l'évasion  de  la  Prévost,  je  dois  vous  avertir  que  cette  femme  est, 
par  un  effet  de  la  clémence  du  Roi,  renfermée  pour  le  reste  de  ses 
jours,  car  elle  avait  mérité  la  mort  pour  une  fausse  et  malicieuse 
accusation  contre  un  particulier  dans  une  affaire  des  plus  graves. 
Ainsi  vous  ne  pouvez  prendre  trop  de  mesures  pour  vous  assurer 
d'elle,  et  si  pour  cela  vous  êtes  obligé  d'avoir  plus  de  dureté  qu'à 


CASTEL.  SI 

l'ordinaire,  elle  doit  l'attribuera  la  première  tentative  qu'elle  fit 
pour  s'évader  en  1699  et  à  celle  qu'elle  vient  encore  de  faire  à 
présent.  (A.  N.) 


CASTEL  1;   LA  IIOGUE  2. 
Protestantisme. 

JOURNAL   DE   M.    DU    JUNCA. 

Du  samedi  22  mai,  à  huit  heures  du  soir,  M.  Desgrcz  a  mené  ici 
un  prisonnier,  etc.,  M.  Castel,  de  Saint-Hippolyte,  que  M.  de 
Besmaus  a  reçu,  et  l'a  fait  mettre  seul  par  M.  du  Garanné  dans 
la  seconde  chambre  de  la  tour  de  la  Beitaudière  qu'il  a  visité  et 
laissé  aux  soins  de  Bequet,  porte-clefs  de  la  B... 

Du  vendredi  17  septembre,  à  onze  heures  du  matin,  un  officier 
des  gardes  de  M.  le  marquis  de  Beuvron,  lieutenant  de  Roi,  de 
Normandie,  avec  deux  de  ses  gardes,  ont  conduit  ici  une  femme 
prisonnière,  qu'ils  ont  transférée  du  château  de  Rouen,  laquelle 
dame  se  nomme  de  La  Hogue,  étant  de  Dieppe,  sachant  parler 
anglais,  l'ayant  mise  seule  par  M.  du  Garanné  à  la  première  chambre 
de  la  tour  de  la  Chapelle,  sous  les  soins  de  Picart,  porte-clefs,  etc. 

_____  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN  A   M.    DE   LA   REYNIE. 

Fontainebleau,  8  octobre  1694., 
S.  M.  a  fait  venir  à  la  B.  une  femme  de  Dieppe,  nommée  La 
Hogue,  accusée  de  favoriser  l'évasion  des  nouveaux  convertis,  mais 
ayant  depuis  pris  la  résolution  de  lui  faire  faire  son  procès  à  Rouen 
par  M.  d'Ormesson,  son  intention  est  qu'elle  soit  renvoyée  dans  les 
prisons  de  cette  ville.  Vous  trouverez  ci-joint  les  ordres  pour  l'y 
faire  conduire,  et  je  vous  prie  d'en  charger  quelqu'un  dont  la  fidé- 
lité vous  soit  connue.  (A.  M.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi  9  octobre,  sur  les  sept  heures  du  soir,  M.  Auzillon 

1.  Ordres  d'entrée  du  16  mai  1694,  et  de  sortie  du  —  février  1695.       . 

2.  d»  du  29  juillet  d"  du  8  octobre  1094. 
Ordres  contre-signes  Poutchartrain  et  de  Chàteauneuf. 


52  LA  HOGUE. 

fils  m'a  apporté  l'ordre,  etc.,  pour  lui  remettre  dans  le  moment  la 
dame  de  La  Hogue,  pour  la  transférer  dans  les  prisons  de  Rouen 
d'oii  elle  venait,  et  demeurant  à  Dieppe  ;  laquelle  femme  est  née 
en  Angleterre  et  parlant  très-bon  anglais,  et  son  nom  de  bap- 
tême est  Marthe,  et  très-bonne  catholique.  (B.  A.) 


MÉMOIRE    EN    1695. 

Castel,  commis  de  Dommanchin,  accusé  de  commerce  avec  des 
forçats  religionnaires,  peut  être  mis  dans  un  château. 
Apostille  de  Pontchartrain.  —  Bon.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN  A   M.   DE  VISÉ,    COMMANDANT  DE   HAM. 

28  février  1696. 

Le  Roi  envoie  au  châieau  de  Ham  trois  prisonniers  dont  la  dé- 
pense sera  payée  à  20  sols  chacun  par  jour  *.  (A.  N.) 


LE  MÊME  A  M.  LARCHER,  INTENDANT. 

Versailles,  27  décembre  1699. 

Vous  pouvez  donner  un  exécutoire  sur  le  domaine  à  celui  qui  a 
nourri  la  La  Hogue  et  son  fils,  mais  il  me  semble  que  c'est  beau- 
coup que  25  sols  par  jour  pour  chacun,  faites  cependant  ce  que 
vous  jugerez  à  propos.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    DE  LA  REYNIE. 

Versailles,  9  décembre  1705. 

Un  prisonnier  qui  est  à  Ham,  nommé  du  Castel,  m'a  écrit  cette 
lettre  que  je  vous  envoie,  et  comme  je  ne  trouve  point  dans  mes 
mémoires  des  éclaircissements  suffisants  sur  ce  qui  le  regarde, 
étant  seulement  marqué  que  c'est  un  commis  de  Dommanchin, 
accusé  de  commerce  avec  des  forçats  religionnaires,  mis  à  la  Bas- 
tille, le  16  mai  1694,  et  envoyé  à  Ham  sur  votre  avis  le  2  mars  1695, 
je  vous  prie  de  vouloir  bien  me  mander  plus  particulièrement 
quelle  est  la  faute  qui  avait  donné  lieu  à  sa  détention,  et  votre  avis 
sur  la  demande  qu'il  fait  aujourd'hui.  (A.  N.) 

1.  Castel  était  un  de  ces  prisonniers. 


ROGER.  î;3 


HUGE'. 
Accaparement  de   blé. 

PONTCHARTRAIN    AU   PREMIER   PRÉSIDENT   HARLAY. 

Versailles,  5  juillet  1094, 

Je  vous  envoie  un  ordre  du  Roi  pour  faire  arrêter  Roger;  il 
demeurera  en  prison  tout  le  temps  que  vous  le  jugerez  à  propos. 

[^  N.) 

M.    DE   LA   REYNIE    AU    MÊME. 

6  juillet  169/i. 

L'ordre  du  Roi  a  été  exécuté  ce  matin,  suivant  que  vous  me  fîtes 
hier  l'honneur  de  me  marquer  qu'il  le  devait  être,  et  Roger  a  été 
conduit  au  grand  Châtelet.  On  s'est  saisi  de  ses  livres,  journaux, 
factures,  lettres,  missives,  afin  d'entendre  le  fond  de  sa  conduite, 
sur  le  fait  du  commerce  des  blés.  Je  viens  de  l'interroger  et  de  me 
présenter  à  votre  porte,  pour  avoir  l'honneur  de  vous  en  rendre 
compte.  C'est  de  l'examen  de  ces  papiers  qu'on  doit  attendre  quel- 
que éclaircissement,  et  cependant  la  détention  de  cet  homme  ne 
laisse  pas  de  faire  quelque  exemple. 

1.  Ordre  d'entrée  du  13  juillet  169/i.  Contre-signe  Pontchartrain. 

Le  parlement  et  le  lieutenant  de  police  rivalisaient  de  soins  pour  maintenir  la 
taxe  du  pain  à  un  taux  modéré;  c'était  une  question  de  tranquillité  publique,  car 
la  populace  de  Paris,  dès  que  le  prix  du  pain  dépassait  les  limites  ordinaires,  s'en 
prenait  aux  meuniers  et  aux  boulangers,  dévalisait  les  boutiques  et  pillait  les 
marchés;  les  ordonnances  de  police  ne  pouvaient  pas  rétablir  une  récolte  perdue, 
mais  elles  servaient  à  calmer  la  colère  du  peuple  affamé,  et  en  conséquence  on 
poursuivait  toujours  les  marchands  de  blé  comme  accapareurs  et  on  les  pendait 
quelquefois.  Hugé  en  fut  quitte  à  bon  marché,  le  parlement  le  renvoya  absous. 

Si  triste  que  soit  la  famine,  un  poëte  trouva  le  secret  d'en  rire  et  fit  l'épi- 
gramme  suivante  : 

Le  pain  blanc  s'achète  à  grands  frais, 
Le  bon  vin  ne  se  trouve  guère 
Et  l'argent,  qui  sert  à  tout  faire, 
Devient  plus  rare  que  jamais; 
Amis,  plaignons  nos  infortunes, 
La  guerre  cause  nos  besoins 
Les  femmes  seulement  aujourd'hui  sont  commune^, 
Et  c'est  dont  on  use  le  moins. 


U  HUGÉ. 

7  juillet  1694. 

Je  procéderai  demain  matin  à  la  levée  du  scellé  apposé  sur  les 
papiers  de  Roger,  et  j'aurai  l'honneur  de  vous  en  rendre  compte. 
Du  reste,  vous  jugez  bien  que  j'ai  besoin  de  votre  part  d'une  mis- 
sion plus  authentique  et  mieux  fondée  que  ne  serait  celle  qu'il  vous 
plairait  d'établir  sur  le  peu  de  lumière  que  je  puis  avoir.  Je  n'irais 
pas  bien  loin  avec  cela,  ainsi  j'aurai  l'honneur  de  vous  aller  deman- 
der et  recevoir  vos  ordres  plus  précis  sur  ce  sujet.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A    M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  7  juillet  lC9i. 

S,  M.  espère  que  vous  tirerez  de  Roger  et  de  la  procédure  que 
vous  avez  commencée  contre  lui,  tous  les  éclaircissements  pos- 
sibles sur  sa  conduite  et  que,  s'il  y  a  lieu,  cet  homme  servira 
d'exemple.  (B.  N.) 

Versailles,  13  juillet  1694. 

J'ai  lu  ce  matin  au  Roi  votre  lettre,  et  S.  M.,  en  approuvant  tout 
ce  que  vous  m'écrivez  au  sujet  de  Hugé,  marchand  de  blé  à  Sois- 
sons,  m'a  commandé  d'expédier  les  ordres  pour  le  faire  arrêter  et 
conduire  à  la  B.  ;  j'envoie  en  même  temps  à  M.  de  la  Houssaye 
l'extrait  de  la  lettre  écrite  par  ce  môme  Hugé  à  Roger,  concernant 
le  commerce  des  vieilles  espèces,  et  je  lui  demande  d'éclaircir  ce 
fait  en  la  manière  que  vous  proposez.  (A.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A  M.    DE  LA   HOUSSAYE,  INTENDANT   DE   BOISSONS. 

Versailles,  13  juillet  169A. 

Hugé,  marchand  de  blé  à  Soissons,  se  trouvant  coupable  des 
monopoles  qui  ont  été  faits  par  Roger,  marchand  de  blé,  arrêté  à 
Paris  par  ordre  du  Roi,  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  écrire  de  faire 
arrêter  Hugé;  incontinent  le  présent  reçu,  de  faire  prendre  en 
même  temps  tous  ses  livres  et  papiers,  les  parapher  en  sa  présence 
et  les  lui  faire  parapher  et  envoyer  le  prisonnier  à  la  B.,  avec 
la  cassette  où  seront  les  papiers.  Il  faut,  s'il  vous  plaît,  que  l'offi- 
cier que  vous  chargerez  de  le  conduire  soit  sûr  et  fidèle,  et  qu'il 
ne  lui  donne  la  liberté  de  parler  à  qui  que  ce  soit. 

On  a  trouvé  parmi  les  papiers  de  Roger  une  lettre  du  même 
Hugé,  dont  je  vous  envoie  copie,  par  laquelle  vous  connaîtrez  qu'il 


ROGER.  55 

se  fait  commerce  d'anciennes  espèces  *  à  Soissons;  prenez  la  peine 
de  demander  à  Bertrand  raison  et  explication  de  ce  commerce;  et 
en  cas  que  vous  ne  trouviez  rien  de  considérable  à  cet  égard, 
demandez-lui  toutes  les  lettres  de  Roger  etun  état  certifié  de  toutes 
les  remises  d'argent  qui  ont  été  faites  entre  eux,  car  c'est  Bertrand 
qui  a  fourni  toutes  les  sommes  nécessaires  à  Roger  pour  ses  achats 
à  Soissons.  (A..  N.) 


M.   DE   LA   REYNIE   AU   COMMISSAIRE  DELAMARRE. 

15  juillet  1694. 

J'ai  vu,  parce  que  nous  faisons  ici  dans  l'affaire  de  Roger,  que 
Golmet,  fermier  du  minage  -  de  Bray,  a  fait  beaucoup  de  mal  et  de 
désordre  en  ce  lieu,  et  il  est  important  que  vous  acquériez  par  une 
information  toutes  les  preuves  que  vous  pouvez  avoir  contre  lui, 
tant  dans  Bray  que  dans  les  lieux  circonvoisins,  surtout  à  l'égard 
de  ce  qu'il  peut  avoir  fait  à  la  faveur  de  sa  qualité  de  fermier  du 
minage,  pour  enchérir  et  enlever  les  grains  pour  son  compte  et 
celui  de  Roger,  dont  il  était  commissionnaire  et  facteur,  et  avec  ces 
deux  qualités  et  l'argent  de  Roger,  il  a  fait  tout  ce  que  bon  lui  a 
semblé.  Il  est  venu  en  cette  ville  depuis  l'emprisonnement  de 
Roger,  pour  conférer  et  prendre  ses  instructions,  et  il  s'en 
retourna  samedi  à  Bray.  Si  cette  lettre  vous  trouve  encore  sur  le 
lieu,  ou  si  vous  n'en  êtes  pas  bien  éloigné,  vous  le  pouvez  faire 
arrêter  en  conséquence  du  décret  de  prise  de  corps  que  j'ai  décerné 
contre  lui  le  13  de  ce  mois,  mettre  le  scellé  sur  ses  papiers,  et  le 
mettre  dans  une  prison  sûre,  jusqu'à  ce  que  nous  puissions  le  faire 
transférer  à  Paris.  (B.  N.) 


M.    DE   LA   REYNIE   A    M,    DU    HARLAY. 

15  juillet  1694. 

Roger  a  été  arrêté  et  recommandé,  et  j'ai  décrété  contre  Hugéet 

1.  Lorsque  l'argent  se  faisait  rare,  et  il  ne  fut  jamais  bien  commun  dans  l'ancien 
régime,  l'administration,  pour  remplir  ses  coffres,  avait  recours  à  un  expédient 
qu'on  ne  saurait  trop  blâmer.  Elle  ordonnait,  sous  un  prétexte  spécieux,  la  refonte 
des  monnaies,  et  après  avoir  altéré  le  titre  des  pièces  nouvelles,  elle  les  imposait  au 
public  sur  le  môme  pied  que  les  anciennes,  et  cette  mesure  était  soutenue  par  les 
dispositions  les  plus  draconniennes  contre  les  détenteurs  récalcitrants  et  contre 
ceux  qui  vendaient  les  bonnes  pièces  à  l'étranger. 

2.  Le  minage  était  un  droit  que  le  seigneur  du  lieu  ou  le  Roi  prenaient  pour  le 
mesurage  des  mines  de  blé  apportées  au  marché. 


56  HUGÉ. 

Colmet,  suivant  les  charges  que  j'ai  cru  voir  contre  eux  ;  et  je  vous 
assure  que  je  n'ai  d'autre  intention  que  celle  de  rendre  justice 
selon  ma  portée,  et  de  m'acquitter  de  raon  devoir,  et  il  ne  tiendra 
ni  au  travail  ni  à  l'application  dont  je  puis  être  capable,  qu'on  ne 
découvre  et  qu'on  ne  châtie  ceux  qui  ont  contribué  par  leurs 
monopoles  à  la  cherté  des  blés,  et  si  j'ai  le  malheur  de  ne  pas  tenir 
la  voie,  j'aurai  au  moins  agi  dans  la  confiance  d'y  être  bientôt 
remis,  et  que  vous  me  ferez  toujours  l'honneur  de  juger  favorable- 
ment de  mon  intention. 

J'ai,  après  avoir  travaillé  ce  matin  à  la  continuation  du  paraphe 
des  papiers  de  Roger,  interrogé  cet  après-dîner  Dauteulle,  juré 
porteur  de  grains  ',  et  facteur  de  Levasseur  et  Masson,  il  sera  pro- 
cédé demain  matin  à  la  levée  du  scellé  apposé  sur  ses  papiers,  et  si 
ces  messieurs  avaient  des  blés  à  vendre,  peut-être,  et  autant  que 
j'en  puis  juger,  feraient-ils  bien  d'en  disposer  toujours  sans 
attendre  l'événement  de  l'offre  d'Auteville.  Vous  avez  donné  de 
très-bons  ordres  à  Masson,  mais  je  ne  sais  s'il  se  trouvera  qu'il  les 
ait  aussi  fidèlement  exécutés  que  vous  les  lui  avez  justement  don- 
nés. (B.  N,^ 

JOCRNAL   DE   M.    DD    JUNG A. 

Du  vendredi  46  juillet,  sur  l'heure  de  midi,  M.  le  prévôt  de  Sois- 
sons,  avec  plusieurs  de  ses  archers,  a  conduit  ici  un  prisonnier 
envoyé  par  M.  l'intendant  de  Soissons,  M.  Hugé,  premier  échevin 
de  Soissons  et  marchand  de  blé.  M.  de  Besmaus  l'a  reçu  et  fait 
mettre  seul  dans  le  cachot  de  la  tour  du  Coin,  aux  soins  de  Bequet, 
porte-clefs.  Le  prévôt  a  aussi  remis  à  M.  de  Besmaus  une  assez 
grande  cassette  de  papiers  bien  cachetée.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    DE   LA    HOUSSAYE. 

17  juillet  169/i. 

J'ai  reçu  le  procès-verbal  que  vous  m'avez  envoyé  concernant 
Hugé;  on  ne  peut  pas  exécuter  un  ordre  avec  plus  de  prudence 
et  de  promptitude  que  vous  avez  fait. 

Parmi  les  papiers  de  Roger,  il  s'est  trouvé  une  lettre  dont  je 
vous  envoie  copie;  prenez  la  peine  de  demander  à  Lucas  les  éclair- 

1.  Les  jurés,  porteurs  de  grains  et  farines,  étaient  chargés  de  porter  les  sacs  sur 
les  ports  et  les  marchés. 


HUGÉ.  ;i7 

cissements  sur  ce  qu'elle  contient  ;  si  Roger  a  répondu  et  s'ils  ont 
fait  quelques  affaires  ensemble,  et  en  cas  que  ce  Lucas  ait  des 
lettres  de  Roger,  prenez-les  et  me  les  envoyez,  s'il  vous  plaît. 

(A.  N.) 

PONTCHARTRAIN    A    M.    DE   LA   RETNIE. 

17  juillet  1694. 

J'envoie  à  M.  de  la  Houssaye  copie  de  la  lettre  de  Lucas,  adres- 
sée à  Roger  afin  qu'il  prenne  de  lui  les  éclaircissements  que  vous 
demandez  sur  cette  lettre. 

19  juillet  1694. 
Je  vous  envoie  le  procès-verbal  qui  a  été  dressé  par  M.  de  la 
Houssaye,  lorsqu'il  a  fait  arrêter  Hugé,  et  l'éclaircissement  que 
vous  demandez  sur  le  commerce  d'argent  que  le  receveur  des 
gabelles  de  Soissons  avait  avec  Roger. 

Versailles,  21  juillet  1694. 

J'envoie  à  M.  Robert  l'arrêt  dont  il  m'avait  adressé  le  projet  pour 
lever  le  scellé  apposé  sur  les  papiers  de  Hugé,  et  j'écris  à  M.  de  la 
Houssaye  de  m'envoyer  son  cachet.  (A.  N.) 


M.  DE  LA  REYNIE  AUX  COMMISSAIRES  DELAMARRE  ET  LEPAGE. 

Paris,  22  juillet  1694. 

Je  charge  M.  Pelletier  de  celle-ci  et  de  vous  la  faire  tenir  par  un 
exprès  au  lieu  où  vous  serez,  et  en  tout  cas  de  l'envoyer  à  Sens  s'il 
ne  peut  savoir  au  vrai  de  vos  nouvelles  ;  il  va  prendre  Colmet  dans 
les  prisons  de  Provins  pour  le  transférer  dans  celles  de  Paris.  Tcut 
ce  que  vous  avez  fait  à  cet  égard  est  parfaitement  entendu  et 
conduit. 

12  août  1694. 

Votre  séjour  à  Provins  a  été  parfaitement  bien  employé,  et  tout 
ce  que  vous  avez  fait  en  ce  lieu  et  aux  environs,  par  rapport  aux 
prisonniers  seulement,  sans  compter  tout  le  reste,  sera  d'un  grand 
usage  pour  le  bien  de  la  justice,  en  faisant  connaître  et  en  punis- 
sant, s'il  y  a  lieu,  quelques-uns  des  principaux  auteurs  de  la  cala- 
mité publique,  et  par  cette  même  raison  je  souhaite  beaucoup 
qu'avant  de  partir  vous  ayez  entendu  le  second  témoin  que  vous 
aviez  à  entendre,  et  si  vous  ne  l'avez  pu,  il  faut  essayer  de  le  pou- 


oB  ROGER. 

voir  faire,  et  quand  il  faudrait  retourner  de  Meaux  au  lieu  oîi  vous 
avez  besoin  d'allerjpour  ouïr  ce  témoin,  il  n'y  faut  pas  manquer, 
car  le  fait  dont  vous  devez  établir  la  preuve  par  ce  moyen  est  d'une 
grande  conséquence  selon  une  infinité  d'égards  qu'il  vous  est  facile 
d'entendre. 

Je  dois,  outre  cela,  vous  faire  savoir  que  Roger,  marchand  de 
grains,  qui  est  actuellement  prisonnier,  avait  un  facteur  particulier 
à  Lizy  et  à  Gandeleu,  appelé  Gonnet,  lequel  mourut  peu  de  jours 
avant  la  détention  de  Roger.  11  a  été  tiré  beaucoup  de  blés  par  cet 
endroit,  et  nous  avons  même  connaissance  qu'une  partie  de  ces 
blés  étant  venus  par  charrois,  Roger  n'a  pas  laissé  de  les  faire 
vendre  sur  le  port.  Il  est  malaisé  de  croire  que  Gonnet  ait  agi 
autrement  que  Colmet,  et  je  m'assure  qu'avec  votre  soin  et  votre 
application  ordinaires,  vous  ne  trouviez  en  ce  quartier-là  des 
preuves  considérables.  Pour  cet  effet,  si  vous  trouvez  quelque  ma- 
tière, ou  s'il  faut  faire  quelque  séjour  pour  cela,  ne  pressez  point 
votre  retour  à  Paris,  et  ne  vous  attachez  point  au  jour  ni  à  la 
semaine  dans  laquelle  vous  vous  êtes  proposé  de  revenir.  Je  dois 
encore  vous  informer  sur  ce  même  sujet  qu'aussitôt  que  Roger 
sut  le  décès  de  ce  Gonnet,  il  fut  sur  les  lieux  et  il  n'en  revint  que 
la  veille  du  jour  qu'il  fut  arrêté;  si  c'était  pour  retirer  ses  lettres  ou 
autrement,  c'est  ce  que  nous  ne  pouvons  savoir,  et  c'est  ce  que 
vous  démêlerez  plus  facilement  sur  le  lieu;  quoiqu'il  en  soit,  recher- 
chez et  recueillez  exactement  les  preuves  des  malversations  tant  de 
Roger  que  de  Gonnet,  par  rapport  au  premier,  et  à  l'égard  de  tous 
autres,  s'il  s'en  trouve  qui  aient  commis  quelque  malversation. 

Vous  devez  être  averti  qu'outre  que  le  pays  de  Lizy,  Claye,  etc., 
est  aussi  un  canton  ou  il  y  a  bien  des  gens  de  la  R.,  et  que  si  Roger 
y  a  fait  quelque  chose  contre  ordre,  vous  y  trouverez  plus  de  diffi- 
cultés qu'ailleurs  à  établir  des  preuves  ;  car  vous  savez  qu'il  est 
protestant  et  que  ces  sortes  de  gens  se  prêtent  la  main  les  uns  aux 
autres  avec  bien  plus  de  secret  et  de  fidélité  qu'il  ne  s'en  trouve 
ordinairement  parmi  les  catholiques.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN  A   M.   ROBERT,   PROCUREUR  DU  ROI. 

Versailles,  k  juillet  1095. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  concernant 
Roger,  et  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  dire  en  réponse  que  vous 


ROGER.  59 

devez  donner  vos  conclusions  dans  cette  affaire  en  honneur  et  en 
conscience,  telles  que  vous  croirez  devoir  les  donner,  se  conten- 
tant de  vous  faire  observer  que  c'est  dans  ces  occasions  que  les 
juges  ne  doivent  point  se  relâcher  de  la  sévérité  des  lois  pour  punir 
ceux  qui  se  trouveront  coupables  du  crime  dont  Roger  est  accusé. 

(B.  N.) 

PLUMITIF   DU    CHATELET   DU   26   FÉVRIER    1696. 

Jean  Roger,  soixante-cinq  ans,  d'Orléans  ;  il  y  a  cinquante  ans 
qu'il  demeure  à  Paris,  marchand  de  blé. 

—  A  dit  avoir  été  associé  avec  Hugé  ;  il  a  eu  plusieurs  autres  asso- 
ciés, commis  et  facteurs  en  plusieurs  pays  oîi  son  commerce  l'ap- 
pelait. En  1693  et  en  1694,  il  était  associé  avec  Goutières,  il  n'a 
point  eu  le  blé  à  meilleur  marché  qu'un  autre;  quand  il  n'en  trou- 
vait point  au  marché,  il  en  envoyait  chercher  chez  les  laboureurs, 
étant  obligé  de  faire  les  fournitures  de  Paris.  A  Colombes  il  n'a 
point  acheté  de  blé  positivement  pour  lui  ;  idem  quant  aux  ordi- 
naires. 

—  S'il  n'a  pas  retenu  induement  des  blés  pour  causer  la  disette, 
et  pour  se  procurer  des  gains  considérables? 

—  Non  et  au  contraire  il  a  toujours  eu  du  blé  h  l'École  et  à  la 
Grève,  et  n'en  a  fait  aucun  magasin  que  pour  le  faire  conduire 
aussitôt  à  Paris,  et  soutient  qu'il  a  plus  fourni  de  blé  depuis  qua- 
rante ans  à  Paris,  qu'il  n'en  a  été  fourni  d'ailleurs  depuis  deux 
siècles,  et  quoiqu'il  ait  acheté  des  blés  chez  des  laboureurs,  il  n'en 
a  pas  eu  meilleur  marché  qu'au  marché. 

—  S'il  n'avait  pas  promis  de  faire  venir  des  blés  par  la  Loire,  ce 
qu'il  ne  fit  point? 

—  Il  en  a  fait  venir,  et  si  vrai  qu'il  y  a  perdu  4,000  livres. 

—  S'il  n'a  pas  eu  des  greniers  de  réserve  pour  causer  la  famine? 

—  Il  n'a  jamais  eu  autre  pensée  que  d'acheter  et  vendre  aussitôt, 
comme  il  a  fait. 

—  S'il  n'a  pas  écrit  en  Hollande  pour  savoir  l'état  du  prix  des 
blés,  afin  de  prendre  ses  mesures  pour  y  en  faire  débiter.  • 

—  Jamais  il  n'a  eu  la  pensée  de  débiter  des  blés  que  dans  la 
France,  et  principalement  à  Paris. 

—  S'il  n'a  pas  fait  retarder  l'envoi  de  ses  blés  pour  causer  la 
disette  et  les  vendre  à  grand  prix  par  la  suite,  en  augmentant  de 
beaucoup  son  prix  ? 


60  HUGÉ. 

—  Il  n'a  jamais  retardé  l'envoi  de  ses  blés  ;  il  a  toujours  eu  du 
blé  sur  le  porl? 

—  11  a  écrit  plusieurs  lettres  à  ses  correspondants;  il  s'informait 
de  tous  côtés  de  l'état  du  prix  des  blés,  et  son  dessein  était  d'ache- 
ter et  de  resserrer  ses  blés,  et  de  vendre  dans  des  temps  et  de 
ne  pas  vendre  dans  d'autres  ;  son  application  n'était  que  vendre  à 
grand  prix,  prenant  ses  précautions  pour  cela. 

—  Toutes  les  lettres  qu'il  a  écrites  ne  sont  que  dans  un  dessein 
innocent,  et  pour  faire  venir  des  blés  continuellement  à  Paris.  Dénie 
d'avoir  donné  ordre  de  n'y  en  pas  amener  ni  de  les  resserrer,  et  n'est 
point  contrevenu  aux  règlements.  Demeure  d'accord  de  s'être  fait 
adjugerles  deniers  de  sa  pupille,  après  la  troisième  publication,  en 
qualité  de  tuteur,  dont  il  a  fait  l'emploi  entre  les  mains  des  mesu- 
reurs de  blés,  mais  n'a  eu  aucune  société  ni  commerce  avec  eux,  et 
bien  loin  d'avoir  gagné  sur  les  blés,  il  y  a  beaucoup  perdu,  et  les 
lettres  de  voiture  se  font  ordinairement  sous  seing  privé,  n'y  ayant 
point  d'ordonnance  qui  le  défende,  il  a  transporté  du  blé  à  Rouen 
par  ordre,  et  soutient  qu'il  a  fourni  tous  les  mois  une  même  quan- 
tité de  muids  de  blé,  et  pense  que  la  rivière  a  été  libre  de  même  que 
pendant  l'abondance. 

Pierre  Hugé,  marchand  de  blé  àSoissons,  quarante-six  ans. 

Dit  avoir  été  associé  avec  Roger,  et  n'a  point  gardé  ses  lettres, 
ayant  compté  avec  lui  ;  n'a" point  causé  de  disette,  et  aussitôt  qu'il 
a  eu  des  blés,  il  a  mandé  à  Roger  de  lui  écrire  quand  il  voulait  qu'il 
les  fit  charger,  ce  qu'il  faisait,  après  avoir  reçu  ses  lettres  et  obtenu 
la  permission  du  sieur  commissaire  départi  dans  la  province,  n'a 
causé  aucun  retard  dans  le  dessein  de  vendre  ses  blés  à  plus  haut 
prix,  et  s'il  a  écrit  quelques  lettres,  c'est  par  un  style  de  mar- 
chand, mais  soutient  qu'il  a  perpétuellement  chargé  et  envoyé  ses 
blés  sans  retard,  et  en  a  fixé  leurs  prix  en  arrivant  à  Paris. 

Jean  Colmet,  marchand  de  blé,  commissionnaire  et  facteur  de 
Roger. 

A  dit  avoir  acheté  également  le  blé  au  même  prix,  et  les  labou- 
reurs venaient  à  lui,  achetait  leur  blé  comme  au  marché  ;  il  a 
envoyé  une  fois  sept  ou  huit  muids  de  blé  sur  lesquels  il  a  perdu 
15  à  1,600  francs,  n'a  causé  aucun  retard  dans  l'envoi  des  blés. 

N'a  été  jugé  : 

Du  i^'  mars  1696. 

Messieurs  assemblés,  a  été  procédé  au  jugement  du  procès  et 


SAINT- AMANT.  Cl 

arrêté  de  les  renvoyer  tous  trois  de  l'accusation,  et  pour  faire  droit 
sur  les  règlements  que  les  parties  se  pourvoiront  en  la  grande 
chambre,  les  pièces  préalablement  communiquées  au  procureur 
général  du  Roi.  (A.  N.) 


SAINT-AMANT';  DE  JULIERS^. 
Discipline. 

BARBEZIEUX   AU   MARQUIS  DE  SAINT-AMAND. 

Versailles,  30  juillet  l6&/i. 
Le  Roi  a  été  informé  que  vous  êtes  à  Paris,  quoique  vous  n'y 
ayez  aucune  affaire  autre  que  celles  de  votre  plaisir.  S.  M.,  qui  est 
fort  surprise  de  votre  négligence  à  vous  acquitter  de  votre  devoir, 
m'a  commandé  de  vous  faire  savoir  que,  si  avant  six  jours,  vous 
n'êtes  pas  à  votre  compagnie,  elle  vous  fera  arrêter.        (A.  G.) 


LE   MEME   A    M.    DE   LE   REYNIE. 

Fontainebleau,  11  octobre  169i!(. 
Je  vous  adresse  un  ordre  du  Roi  pour  arrêter  M.  de  BuUion  de 
Saint-Amand,  capitaine  au  régiment  de  cavalerie  de  Courtebonne, 
et  le  conduire  à  la  Bastille  où  il  sera  reçu  en  exécution  de  la  dépêche 
de  S.  M.  qui  sera  ci-jointe.  Cet  officier  loge  dans  la  rue  de  l'Univer- 
sité, au  faubourg  Saint-Germain  ;  je  ne  sais  pas  la  maison,  mais 
vous  n'aurez  pas  de  peine  à  le  trouver  ;  vous  me  manderez  quand 
vous  aurez  exécuté  ce  que  le  Roi  vous  ordonne,  pour  en  rendre 
compte  à  S.  M.  (A.  G.) 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNG A. 

Du  mercredi  13  octobre,  sur  le  midi,  M.  Desgrez  est  arrivé  por- 
tant l'ordre,  etc.,  pour  recevoir  dans  le  château  M.  Bullion  de 
Saint-Amand,  etc.,  ayant  la  liberté  de  la  cour,  et  par  le  môme 
ordre,  il  doit  se  nourrir  et  entretenir  de  tout  ce  qu'il  pourra  avoir 
besoin.  Lequel  on  a  mis  dans  la  chambre  qui  est  au-dessus  de  la 
chapelle,  dans  la  liberté. 

1.  Ordres  d'entrée  du  30  septembre,  et  de  sortie  du  20  novembre  1694. 

2.  d»  du  29  décembre  1694,  et  de  sortie  du  4  mars  1695. 
Ordres  contre-signes  de  Barbezieux, 


6-2  PHILBERT. 

Du  dimanche  2i  novembre,  à  une  heure  après-midi,  M.  deMusy, 
valet  de  chambre  de  M.  de  Louvois,  m'a  apporté  l'ordre,  etc.,  pour 
mettre  dans  une  entière  liberté  M.  le  marquis  Bullion  de  Saint- 
Amand,  etc.,  ce  que  j'ai  fait  et  exécuté  dans  le  moment. 

Du  samedi,  un  janvier,  à  six  heures  du  soir,  M.  de  la  Coste,  lieu- 
tenant de  la  prévôté  de  l'hôtel,  et  grand  prévôt  des  armées  du  roi 
en  Flandre,  a  mené  ici  un  prisonnier,  M.  de  Juliers,  capitaine  de 
cavalerie  dans  le  régiment  de  Molac,  et  frère  de  M.  de  la  Merlon- 
nière  de  laR.,  qui  est  dans  le  service  du  prince  d'Orange,  qui  a  été 
arrêté  à  Versailles,  etc. 

Lequel  M.  de  Besmaus  a  reçu  et  fait  mettre  par  M.  du  Garanné, 
seul  avec  son  laquais,  dans  la  première  chambre  de  la  tour  de  la 
chapelle,  sans  qu'il  puisse  voir  passer  ou  écrire  à  personne,  ni 
sortir. 

Du  samedi  5  mars,  sur  les  neuf  heures  du  matin,  M.  de  Monseau 
et  madame  de  Servière,  frère  et  sœur  de  M.  de  Juliers,  capitaine 
de  cavalerie  dans  le  régiment  de  Molai,  ont  apporté  l'ordre  pour 
mettre  dans  une  entière  liberté  M.  de  Juliers;  ce  que  j'ai  fait 
dans  le  moment  moi-même,  et  l'ai  sorti  de  sa  chambre  pour  le 
mener  dans  celle  de  M.  de  Besmaus.  (B.  A.) 


\ 


PHILBERT  S   VANDERBURGH^ 

Suspects. 

PGNTCHARTRAIN   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

24  novembre  1694. 
J'écris  à  Lyon  et  à  Marseille  pour  faire  arrêter  Gédéon  Philbert 
dont  vous  m'avez  envoyé  un  mémoire.  (B.  N.) 


LE    MEME    A    M.    DE   MONTMORT,    INTENDANT   DE   LA    MARINE. 

Versailles,  24  novembre  1694. 
Un  banquier  d'Amsterdam,  nommé  Philbert  3,  passe  en  France 

1.  Ordre  d'entrée  du  6  janvier  1095. 

2.  do  du  12  octobre  1G95,  et  de  sortie  du  —  1715. 
Contre-signes  Pontchartr-jin  et  Barbezieux. 

3.  Melchior  Philbert,  fils  cadet  d'un  riche  banquier  lyonnais;  il  s'établit  dans  la 
suite  à  Lyon,  s'y  maria  et  eut  des  enfants. 


PHILBERT.  63 

sans  permission;  pour  cela,  il  est  venu  à  Gand,  et  on  dit  qu'il  a 
reçu  un  passeport  qui  lui  a  été  envoyé  par  un  de  ses  amis  de  Lille, 
et  étant  en  France,  il  a  continué  sa  route  par  Lyon  et  va  s'embar- 
quer à  Marseille.  Il  n'y  a  que  dix  jours  qu'il  est  parti  pour  aller  à 
Lyon,  j'écris  pour  l'y  faire  arrêter,  mais  comme  il  pourra  avoir 
passé  outre  et  qu'il  sera  déjà  peut-être  rendu  à  Marseille,  je  vous 
envoie  un  ordre  pour  l'y  faire  arrêter;  si  M.  d'Herbigny  le  fait  à 
Lyon,  il  vous  en  donnera  avis,  il  faut  avoir  une  attention  particu- 
lière à  se  saisir  de  tous  ses  papiers,  empêcher  qu'il  n'ait  commu- 
nication avec  personne  dans  la  prison  et  m'écrire  ce  que  vous 
ferez.  (A.  N.) 

LE   MÊME   A    M.    DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  28  décembre  1694. 
Je  vous  envoie  les  interrogatoires  que  M.  de  Montmort  a  fait 
prêter  à  Philbert,  arrêté  à  Marseille,  et  à  ceux  qui  ont  eu  relation 
avec  lui  sur  les  lieux,  je  vous  prie  de  prendre  la  peine  d'examiner 
ce  que  vous  jugerez  à  propos  de  faire  à  l'égard  de  cet  homme  et 
de  me  le  mander.  (A.  N.) 

LE  MÊME   A   M.    DE   BAGNOLS,    INTENDANT  DE   LiLLË. 

Versailles,  3  janvier  1695. 

Sur  l'avis  que  j'ai  eu  qu'il  passait  en  France,  Philbert,  neveu  de 
deux  banquiers  du  même  nom,  établis  à  Amsterdam,  retiré  depuis 
longtemps  près  d'eux,  quoique  Français  et  fils  d'un  banquier  de 
Lyon,  j'ai  écrit  à  Marseille  où  il  a  été  arrêté,  il  s'est  trouvé  porteur 
d'un  passeport  du  mois  de  décembre  4688  à  la  faveur  duquel  il  a 
passé  depuis  peu  d'Amsterdam  à  Lille;  il  lui  a  été  envoyé  par 
M.  Surmont  de  Lille,  qui  a  été  chargé  par  les  Philbert  d'Amster- 
dam, au  mois  de  septembre  dernier,  de  l'envoyer  à  Gand. 

Je  dois  enfin  vous  faire  remarquer  que  ce  passeport,  daté  de 
1688,  est  collalionné  de  vous  à  Lille,  le  7  octobre  dernier,  visé  à 
Menin  et  à  Lille,  le  même  mois,  et  obtenu  par  Philbert,  mar- 
chand, demeurant  à  Lyon,  en  quoi  il  y  a  de  la  surprise  et  de  la 
fausseté.  Vous  prendrez,  s'il  vous  plaît,  sur  cela,  tous  les  éclaircis- 
sements qu'il  vous  sera  possible,  et  m'en  enverrez  un  mémoire 
pour  servir  dans  la  procédure  qu'on  a  commencée  contre  celui 
qui  a  été  arrêté.  (A.  N.) 


64  PHILBERT. 

LE   MÊME   A    M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  6  janvier  1695. 

Le  Roi  a  résolu  de  faire  venir  à  Paris  Philbert,  afin  que  vous  lui 
instruisiez  son  procès,  j'envoie  les  ordres  pour  cela  à  Marseille. 
Comme  cela  change  les  choses  etque  vous  jugerez  peut-être  qu'il  n'est 
pas  encore  temps  de  demander  à  Lyon  et  à  Lille  les  éclaircissements 
marqués  par  votre  mémoire,  j'attendrai  que  vous  m'en  envoyiez  un, 
particulièrement  de  ce  que  vous  désirerez  savoir  de  M.  de  Bagnols 
et  de  M.  d'Herbigny,  et  je  le  leur  adresserai  dans  le  temps  que 
vous  estimerez  à  propos.  (A.  N.) 

LE   MÊME   A   M.    DE   MONTMORT. 

6  janvier  1695. 

Le  Roi  veut  que  Philbert  soit  transféré  à  Paris,  et  je  vous  envoie 
les  ordres  nécessaires  pour  cela,  il  faut  en  charger  un  officier  sage 
qui  le  conduise  en  sûreté,  et  lui  recommander  de  ne  lui  laisser  voir 
personne  à  Lyon  ni  ailleurs,  sur  la  route;  il  sera  même  bon  qu'il 
ne  passe  pas  à  Lyon,  ou  au  moins  qu'il  n'y  arrête  pas,  et  que  sa 
marche  ne  soit  point  connue.  Vous  le  ferez  conduire  en  la  manière 
que  vous  le  trouverez  à  propos,  avec  deux  ou  trois  archers  outre 
l'officier,  suivant  que  vous  le  jugerez  nécessaire  ;  il  faudra  en- 
voyer ses  papiers  après  les  lui  avoir  fait  reconnaître  et  parapher, 
donnez-moi  avis  de  son  départ.  (A.  N.) 

JOURNAL  DE    M.    DU   JUNCA. 

t)u  mardi  15  février  à  10  heures  du  matin,  un  lieutenant  et  un 
commissaire  des  galères  avec  trois  hocquetons  ont  amené  un  pri- 
sonnier transféré  de  Marseille  et  lequel  se  nomme  Philbert  dans 
l'ordre  du  Roi  et  qu'on  a  amené  dans  une  litière  et  le  visage  caché 
que  M.  de  Besmaus  a  fait  mettre  par  M.  de  Garanné  et  visiter  dans 
la  première  chambre  seul  de  la  tour  de  la  Bazinière,  aux  soins  de 
Saint-Romain,  porte-clefs,  l'ayant  fait  fouiller,  on  n'a  rien  trouvé 
sur  lui  ni  papiers  ni  argent,  ayant  été  envoyé  par  M.  l'intendant  de 
Marseille  «.  (B.  A.) 

1.  La  translation  de  ce  prisonnier  à  travers  toute  la  France,  en  litière,  le  visage 
caché,  avait  excité  l'attention  du  public,  et  la  Gazette  d'Amsterdam  l'apprenait 
ainsi  à  ses  lecteurs  le  1/i  mars  1G95  :  «  Un  lieutenant  de  galère,  accompagné  de 
vingt  cavaliers,  avait  conduit  à  la  B.  un  prisonnier  masqué,  qu'il  avait  amené  de 


PHILBERT.  es 

PONTCHARTRAIN   A   M.   DE  BESMAUS. 

Philbert,  qui  a  été  conduit  à  la  B.  depuis  trois  jours,  ne  doit  voir 
personne  que  M.  de  La  Reynie  ni  recevoir  des  nouvelles  du  dehors, 
je  vous  prie  de  tenir  la  main  à  ce  que  cela  soit  ponctuellement 
exécuté.  (B.  N.) 

Versailles,  18  février  1695. 


LE  MÊME   A  M.   DE  LA  REYNIE. 

Versailles,  15  juin  1695. 

Bien  des  gens  pressent  et  sollicitent  pour  Texpédition  de  l'affaire 
de  Philbert,  prisonnier  à  la  B.,  vous  voulez  bien  que  je  vous  fasse 
souvenir  de  voir  ce  qu'il  y  a  à  faire  de  votre  part  suivant  les 
règles  ordinaires  de  la  justice,  afin  d'en  pouvoir  rendre  compte 
au  Roi  qui  m'en  a  déjà  demandé  des  nouvelles.  (A.  N.) 


BARBEZIEUX   AU   MARÉCHAL  DE    VILLEROY. 

Fontainebleau,  13  octobre  1695. 

Je  ne  vous  ai  point  répondu  jusques  à  présent  sur  "Vanderburg 
qui  faisait  une  proposition  aussi  extravagante  que  Test  sa  personne, 
parce  que  je  ne  savais  pas  de  quoi  il  s'agissait,  je  vous  dirai  pré- 
sentement que  le  Roi  n'a  pas  voulu  y  entendre,  et  comme  il  était 
entretenu  en  qualité  de  capitaine  réformé  *,  qu'il  est  allé  en  Hol- 
lande sans  permission,  S.  M.  m'a  ordonné  de  le  faire  mettre  à  la 
B.  Quand  il  a  exposé  qu'il  avait  été  pris  par  un  parti,  il  a  déguisé 
la  vérité  d'un  bout  à  l'autre,  mais  aussitôt  que  je  lui  ai  déclaré 
l'ordre  que  j'avais  sur  son  chapitre,  il  m'a  avoué  qu'après  avoir 
tué  un  homme  en  France,  il  s'était  retiré  en  Hollande.    (A.  G.) 


JOURNAL  DE  M.   DU   JUNCA. 

Du  jeudi,  13  octobre,  à  4  heures  après  midi,  un  exempt,  M.Du- 
clos,  et  deux  archers  de  la  connétablie  sont  arrivés  ayant  mené  un 

Provence  en  litière,  etc.,  ce  qui  faisait  croire  que  c'était  quelque  personne  de  con- 
séquence, etc.  » 

Le  secret  avait  été  bien  gardé,  et  le  journaliste  ne  soupçonnait  pas  que  le  captif 
était  un  habitant  de  a  Hollande,  et  le  fils  d'un  simple  banquier  de  Lyon. 

1.  On  appelait  réformé  un  officier  qui,  sans  être  en  pied,  était  attaché  à  un  régi- 
ment et  touchait  une  solde  inférieure  à  celle  du  grade  actif. 

5 


66  VANDERDURGH. 

prisonnier  etc.,  qui  a  été  arrêté  à  la  cour,  étant  à  Fontainebleau, 
lequel  M.  de  Vanderburgh ,  Hollandais,  j'ai  reçu  à  l'absence  de 
M.  de  Besmaus,  et  que  j'ai  fait  mettre  seul  dans  la  première  cham- 
bre de  la  tour  de  la  chapelle  aux  soins  de  Labrie,  porte-clefs. 

Ce  prisonnier  a  servi  23  années  dans  les  troupes  du  Roi,  ayant 
été  capitaine  de  cavalerie  et  pensionnaire  du  Roi.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.   DE  SAINT-MARS. 

1699. 

Vanderburgh  a  écrit  pour  avoir  un  autre  confesseur  que  votre 
aumônier,  sur  quoi  le  Roi  m'ordonne  de  vous  dire,  tant  à  l'égard 
de  ce  prisonnier  que  des  autres  qui  ne  voudront  point  de  l'aumô- 
nier pour  se  confesser,  que  vous  pouvez  leur  faire  venir  des  jésuites, 
non  pas  tels  qu'ils  le  demandent,  mais  tels  que  le  recteur  de  la 
maison  de  Saint-Louis,  à  qui  vous  l'enverrez  demander,  vous  les 
donnera,  et  il  faut  observer  qu'un  prisonnier  n'ait  pas  le  même 
confesseur  plusieurs  fois.  (A.  N.) 


BARBEZIEUX  AU   MÊME, 

Marly,  20  mai  1699. 

Si  Vanderburgh,  Hollandais,  veut  me  mander  quelque  chose  et 
vous  donner  sa  lettre,  vous  pouvez  lui  en  laisser  la  liberté,  sinon  je 
vous  conseille  de  mépriser  tout  ce  qu'il  vous  dira.  (A.  G.) 


MEMOIRE. 

Philbert.  —  Il  est  de  Lyon,  fils  d'un  banquier,  neveu  de  deux 
banquiers  d'Amsterdam,  auprès  desquels  il  était  retiré  depuis  la 
révocation  de  Tédit  de  Nantes.  Il  passait  en  France  pour  s'en  aller  à 
Gênes,  près  de  son  beau-frère.  Sur  l'avis  qu'on  eut  qu'il  y  allait 
pour  entretenir  correspondance  d'argent  lorsque  la  flotte  d'Angle- 
terre était  dans  la  Méditerranée,  il  fut  arrêté. 

Apostille  de  Pontchar train.  —  Liberté  et  sortir  du  royaume. 

(B.  N.) 

JOURNAL  DE  M.   DU  JDNCA. 

Du  mardi  2o  octobre,  sur  les  10  heures  du  matin,  M.  de  Besmaus 
a  reçu  des  ordres  pour  faire  sortir  dans  le  moment  et  mettre  dans 


VANDERBURGH.  67 

une  entière  liberté  cinq  prisonniers  renfermés  et  d'aller  où  bon 
leur  semblera.  M.  de  Besmaus  me  cachant  tout  ce  qu'il  y  a  faire  et 
ses  officiers  par  son  ordre,  ce  qui  regarde  le  service  du  Roi,  il  a 
envoyé  le  sergent  Leroux  pour  faire  sortir  MM.  de  Bry,  de 
Bruxelles,  et  Philbert,  de  Lyon;  sur  les  midi,  le  sergent  Leroux  a 
fait  aussi  sortir  MM.  de  Prendcourt  et  Erlington  à  qui  M.  de  Bes- 
maus a  donné  à  dîner  à  tous  les  deux  et  son  carrosse;  conduits  à 
leur  auberge  par  M.  de  Laberre. 

Sur  les  6  heures  du  soir  M.  de  Laberre,  revenu,  a  été  fait  sortir 
M.  de  Boisbourdon  faisant  commerce  en  Hollande. 

Lesquels  cinq  prisonniers  on  a  mis  dehors  sans  aucune  précau- 
tion de  les  visiter  ni  faire  fouiller  leurs  bardes  à  cause  des  commu- 
nications qu'il  y  a  entre  toutes  les  tours. 

Du  vendredi  matin  13  décembre,  M.  le  capitaine  LaCoste,  exempt 
de  la  prévôté  de  l'hôtel,  m'a  porté  l'ordre,  etc.,  pour  remettre  à 
M.  de  La  Coste  onze  prisonniers  renfermés  et  un  valet,  français  et 
étrangers,  pour  les  mener  tous  dans  un  carrosse  de  voiture  en  Flan- 
dre, sur  la  frontière,  pour  les  mettre  hors  du  royaume  avec  dé- 
fense d'y  rentrer  jamais  sous  peine  de  punition  personnelle,  qui 
sont  MM.  deBelair,  Français,  ancien  ingénieur,  Delponte,  de  Turin, 
jurisconsulte,  Villeroy,  Poirel,  Lorrain,  ancien  aide-major  de  Tessé, 
dragons,  Dumesnil,  de  Paris,  capitaine  de  dragons,  Médrane, 
Espagnol,  demeurant  à  Bruges,  Vimene,  de  Bourdeaux,  lieutenant- 
colonel  de  cavalerie,  Desgranges,  Hollandais,  lieutenant  de  cavale- 
rie en  France,  Coyneberg,  de  Westphalie,  colonel  de  hussards  en 
France,  Gurty,  Hongrois,  cornette  hussard,  Heck,  de  Brandebourg, 
la  demoiselle  de  Tilly,  Piémontaise,  et  le  valet  du  colonel  de  hus- 
sards, qui  est  Allemand. 

Ces  12  personnes  sorties  en  même  temps  du  château  de  la  B.  et 
menées  toutes  hors  du  royaume  pour  en  être  bannies  pour  jamais  *. 

(B.  A.) 

RAPPORT  DE  M.   d'ARGENSON  EN   1714. 

Vanderburgh,  Hollandais,  âgé  de  68  ans,  etc.  Il  y  avait  plusieurs 
années  qu'il  avait  quitté  son  pays  pour  s'attacher  au  service  de  la 

1.  Déjà  il  a  été  question  de  presque  tous  ces  prisonniers,  qui  étaient  renfermés 
comme  des  espions  envoyés  en  France  par  les  ennemis;  la  paix  de  Riswick,  en 
mettant  fin  aux  hostilités,  rendait  leur  détention  sans  objet,  et  le  Roi,  par  mesure 
d'économie,  les  fit  mettre  en  liberté. 


68  VaNDERBURGH. 

France,  et  le  Roi  lui  avait  donné  la  réforme  d'une  compagnie  de 
cavalerie  dans  la  citadelle  de  Perpignan.  Il  allait  souvent  à  Béziers 
oh  il  était  marié,  et  dans  le  cours  de  ses  voyages  il  tua  un  paysan; 
pour  éviter  le  châtiment  de  son  crime,  il  sortit  du  royaume,  et 
lorsqu'il  fut  en  Hollande,  il  s'intrigua  dans  la  cour  du  prince  d'O- 
range, devenu  roi  d'Angleterre.  Il  le  suivit  même  au  siège  de  Namur, 
et  après  la  prise  de  cette  place  il  revint  en  France,  oii  on  prétend 
qu'il  offrit  à  M.  de  Barbezieux  de  tuer  ce  prince  ;  mais  le  Roi  l'ayant 
su,  ordonna  sur-le-champ  qu'il  serait  conduit  à  la  B.,  sa  grandeur 
et  sa  probité  ne  lui  ayant  jamais  permis  d'employer  de  semblables 
moyens  pour  se  défaire  de  ses  ennemis*.  Il  convient  lui-même  de  la 
plupart  de  ces  faits,  et  le  récit  qu'il  fait  de  sa  vie  fait  assez  con- 
naître que  son  esprit  est  également  dangereux  et  inquiet. 

Il  a  presque  toujours  été  ou  libertin  ou  superstitieux,  et  il  avoue 
que  sa  femme  et  lui  avaient  résolu  de  se  retirer  dans  un  ermitage 
du  diocèse  de  Saint-Pons,  sous  la  conduite  du  dernier  évéque. 

Il  est  né  catholique,  il  a  servi  dans  les  troupes  de  Munster,  et  il 
n'a  pris  parti  dans  celles  du  Roi  qu'après  que  l'évêque  eut  fait  son 
traité  avec  les  Hollandais.  Il  prétend  que  son  dessein  n'était  pas  de 
tuer  le  Roi  d'Angleterre,  mais  de  l'enlever  quand  il  changerait  de 
camp.  Il  n'avait  demandé  à  M.  de  Barbezieux  que  30  ou  40  hommes 
pour  cette  entreprise,  à  quoi  le  ministre  ayant  répondu  par  ordre 
du  Roi  que  les  actions  de  cette  espèce  conduisaient  ordinairement 
aux  dernières  extrémités,  il  repartit  qu'il  en  viendrait  bien  à  bout 
sans  cela. 

Il  semble  néanmoins  que  cette  excuse  est  fort  équivoque,  ce  qui 
me  fil  conclure  qu'un  étranger  tel  que  celui  là  ne  pourrait  qu'abu- 
ser de  sa  liberté  et  se  livrer  aux  plus  grands  crimes,  son  inclination 
le  portant  également  à  trahir  les  deux  partis  et  à  se  faire  un  mérite 
des  attentats  les  plus  exécrables. 

II  parut  d'abord  impétueux  et  inquiet,  mais  il  est  devenu  dans 
la  suite  un  peu  plus  tranquille,  et  sa  principale  indocilité  a  eu 
pour  objet  ses  commodités,  ses  aliments  ou  ses  camarades,  qui  ont 
beaucoup  de  peine  à  vivre  avec  lui.  Au  reste,  sa  santé  avait  été 

1.  Nous  appelons  l'attention  du  lecteur  sur  ce  passage  du  rapport,  c'est  une  ré- 
ponse péremptoire  aux  accusations  formulées  par  les  historiens  anglais,  qui  affirment 
encore  que  Louis  XIV  avait  chargé  des  émissaires  d'assassiner  Guillaume  Ili.  S'il  en 
eût  été  ainsi,  M.  d'Argenson  n'aurait  rien  dit,  son  rapport  étant  destiné  à  demeurer 
enseveli  dans  un  secret  impénétrable;  il  n'avait  pas  besoin  de  faire  un  mensonge 
inutile. 


COURLANDON.  «9 

altérée  par  une  maladie  considérable  qui  fil  craindre  pour  sa  vie 
et  obligea  de  lui  donner  les  saints  sacrements. 

L'année  dernière  il  demandait  sa  liberté  avec  les  derniers  em- 
pressements, et  il  croyait  que  la  paix  conclue  avec  la  Hollande  lui 
était  un  titre  pour  l'obtenir,  mais  je  crus  devoir  représenter  qu'un 
homme  capable  de  former  le  dessein  qui  a  obligé  de  s'assurer  de 
sa  personne  ne  pouvait  trop  rester  en  prison. 

J'ajouterai,  cette  année,  qu'indépendamment  des  raisons  im- 
portantes qui  retiennent  cet  homme  à  la  B.,  sa  pauvreté,  son  âge 
et  ses  infirmités  forment  de  nouveaux  obstacles  à  sa  sortie.  Il 
se  porte  assez  bien  maintenant  et  il  est  devenu  un  peu  plus  tran- 
quille. (B.  N.) 


COURLANDON*;  DE  VILLARS^;  DE  FEUQUIÈRES^. 
,    Discipline. 

JOURNAL    DE  M.    DU  JUNCA. 

Du  mercredi  26  janvier  4695,  à  6  heures  du  soir,  en  arrivant  de 
Versailles,  j'ai  trouvé  M.  de  Courlandon,  colonel  de  cavalerie,  dans 
la  chambre  de  M.  de  Besmaus,  lequel  est  venu  de  lui-même  se  re- 
mettre prisonnier  dans  la  liberté  de  la  cour,  et  comme  M.  de  Bes- 
maus n'avait  pas  de  chambre  meublée  dans  le  château  à  lui  don- 
ner, il  a  dit  à  M.  de  Courlandon  d'aller  coucher  en  ville  pour  une 
nuit,  à  la  Couronne,  dans  un  cabaret,  dans  le  voisinage  de  la  B. 
et  de  revenir  le  lendemain  au  châleau,  M.  de  Courlandon  n'a 
pas  manqué  de  revenir  sur  les  onze  heures  du  matin,  ayant  dîné 
avec  M.  de  Besmaus  et  l'après-midi  il  est  entré  dans  le  château 
et  on  lui  a  donné  la  chambre  près  la  mienne  n'ayant  pas  apporté 
d'ordre  du  Roi. 

Du  mardi  1"  février,  à  9  heures  du  soir,  M.  de  Besmaus  a  reçu 

1.  Ordre  de  sortie  du  31  janvier  1695. 

Charles  de  Vergeur  de  la  Grandie  de  Courlandon,  alors  mestre  de  camp  du 
régiment  de  cavalerie  de  son  nom.  Créé  brigadier  en  1702,  maréchal  de  camp 
en  1704;  il  mourut  au  mois  de  février  1706.  Son  emprisonnement,  motivé  sans 
doute  par  quelque  faute  contre  la  discipline  militaire,  l'empêcha  d'être  employé  à 
l'armée  d'Espagne  en  1695. 

2.  Ordres  d'entrée  du  23  novembre  1695,  et  de  sortie  du  17  janvier  1696. 

3.  Ordres  d'entrée        d»  d°  et  de  sortie  du  13  décembre  1695. 
Contre-signes  Barbezieux. 


70  DE  VILLARS. 

l'ordre,  etc.,  pour  mettre  dans  le  moment  M.  deCourlandon,  colo- 
nel de  cavalerie,  dans  une  entière  liberté  d'aller  oîi  il  voudra. 

Comme  l'ordre  est  arrivé  trop  tard,  il  a  différé  sa  sortie  à  ce  jour- 
d'hui  mercredi  2  février,  à  8  heures  du  matin,  qu'il  est  sorti. 

(B.  A.) 

BARBEZIEUX  A  PONTCHARTRAIN. 

Versailles,  19  août  1695. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire;  si 
j'avais  vu  la  vôtre,  je  n'aurais  pas  manqué  de  prendre  l'ordre  du 
Roi  sur  ce  qui  regarde  M.  de  Villars,  lieutenant-colonel  du  régi- 
ment des  Vosges;  mais  comme  je  n'en  ai  point  de  connaissance, 
je  vous  supplie  de  m'en  envoyer  un  duplicata,  afin  que  je  puisse 
exécuter  les  ordres  que  j'ai  reçus  de  S.  M.  (A.  G.) 


LE  MÊME  A  M.    DE   VILLARS. 

Fontainebleau,  13  octobre  1695. 

L'intention  du  Roi  est  que  sans  attendre  que  l'armée  soit  sépa- 
rée, vous  vous  rendiez  dans  les  prisons  de  Grenoble,  pour  y  de- 
meurer jusques  à  nouvel  ordre  de  S.  M.,  qui  désire  que  vous  par- 
tiez aussitôt  que  cette  lettre  vous  sera  rendue.  (A.  G.) 


lE    MARÉCHAL  DE   CATINAT  A   BARBEZIEUX. 

Pignerol,  16  novembre  1695. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  par 
laquelle  vous  m'ordonnez  d'envoyer  M.  de  Feuquières  dans  la 
citadelle  de  Pignerol,  pour  avoir  fait  recevoir  au  préjudice  de  tous 
les  lieutenants  de  son  régiment  à  une  compagnie  M.  de  Laval  Le- 
roux, sans  ordre  de  S.  M. 

M.  de  Feuquières  est  parti  pour  aller  à  la  Cour,  il  y  a  environ 
4  ou  3  jours,  oii  il  sera  en  état  d'avoir  l'honneur  de  vous  entrete- 
nir de  ce  qui  pourra  justifier  sa  conduite.  Je  me  suis  enquis  sous 
main  de  ce  fait,  ce  que  j'en  ai  pu  apprendre,  c'est  que  M.  de  Laval 
Leroux,  qu'on  appelle  Laval  Jumelle,  est  frère  de  l'aide-major  dont 
la  compagnie  a  été  vacante,  lorsqu'il  a  été  nommé  à  cet  emploi, 
laquelle  a  été  demandée  en  faveur  de  son  frère,  officier  dans  les 
grenadiers,  laquelle  en  cette  considération  le  Roi  a  eu  la  bonté 


DE  FEUQUIÉRES.  71 

d'accorder,  et  Laval  Leroux  a  été  reçu  sur  une  commission  dans 
les  formes  ordinaires,  ce  qui  a  été  assuré  par  le  major.  Cela  n'est 
pas  d'une  nature  à  pouvoir  être  exposé  faussement.        (A.  G.) 


JOURNAL  DE   M.    DU  JUNCA. 

Du  mardi  22  novembre,  à  8  heures  et  demie  du  soir,  M.  le  comte 
de  Feuquières,  colonel  d'un  régiment  d'infanterie,  arrivant  de 
campagne  de  l'armée  de  Piémont,  est  venu  se  remettre  prison- 
nier de  lui-même,  suivant  qu'il  avait  appris  par  M.  le  marquis  de 
Feuquières  son  frère,  qu'on  avait  envoyé  un  ordre  en  Piémont  à 
M.  le  maréchal  de  Catinat  de  le  faire  arrêter,  lequel  je  reçus  sans 
ordre,  à  l'absence  de  M.  de  Besmaus,  et  qui  arriva  sur  les  10  heures 
du  soir. 

M.  de  Feuquières  est  dans  toute  la  liberté  de  la  cour  et  les  dou- 
ceurs qui  se  peuvent  donner  à  la  B.,  l'ayant  mis  coucher  dans 
la  chambre  de  M.  du  Garanné  oh  il  a  resté  6  jours,  ensuite  on  l'a 
mis  dans  le  grand  appartement,  au-dessus  de  la  chambre  de 
M.  d'Harouis  qu'il  a  fait  meubler,  ayant  un  laquais  nourri  dans  le 
château.  (B.  A.) 


BARBEZIEUX  A   M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  25  novembre  1655. 

Le  Roi  ayant  ordonné  à  M.  le  comte  de  Feuquières  de  se  ren- 
dre à  la  B.,  je  vous  adresse  un  ordre  de  S.  M.  pour  l'y  recevoir 
aussi  bien  que  M.  de  Villars,  lieutenant-colonel  du  régiment  des 
Vosges,  à  qui  j'ai  envoyé  les  ordres  de  S.  M.  pour  s'y  rendre  inces- 
samment. (A.  G.) 


LE  MÊME   A   CATINAT. 

28  novembre  1695. 

Il  est  vrai  que  M.  de  Laval  Leroux  a  été  reçu  capitaine  dans  le 
régiment  de  Feuquières  sur  une  commission  du  Roi,  mais  il  est 
vrai  aussi  qu'il  a  été  reçu  d'abord  dans  ce  régiment  sans  avoir  pris 
de  lettres  de  S.  M.,  c'est  ce  qui  l'a  portée,  dès  qu'elle  en  a  été  in- 
formée, à  lui  ordonner  d'aller  à  la  B.,  où  il  est  présentement. 

(A.  G.) 


72  DE  VILLARS. 

LE   MÊME   A   M.    DE   FEUQUIÈRES. 

Versailles,  13  décembre  1695. 
Le  Roi  ayant  trouvé  bon  de  vous  faire  mettre  en  liberté,  je  vous 
adresse  la  dépêche  de  S,  M.  nécessaire  pour  cet  effet,  que  je  vous 
envoie  par  cet  exprès,  persuadé  que  cette  diligence  vous  fera 
plaisir;  j'en  ai  beaucoup  à  vous  donner  cette  nouvelle.  (A.  G.) 


JOURNAL  DE    M.    DU  JUNCA. 

Du  lundi  26  décembre,  sur  les  10  heures  du  matin,  M.  de  Villars, 
lieutenant-colonel  au  régiment  des  Vosges  et  d'infanterie,  est  venu 
se  remettre  prisonnier  en  ayant  reçu  l'ordre  d'y  venir  par  M.  de 
Barbezieux,  quoiqu'il  fût  prisonnier  par  un  premier  ordre  du  Roi 
dans  la  citadelle  de  Grenoble  d'où  il  vient  en  droiture  pour  se 
remettre  ici,  ce  qu'il  a  fait  sans  avoir  été  mené  par  personne.  M.  de 
Besmaus  en  avait  reçu  l'ordre  du  Roi  pour  le  recevoir  envoyé  par 
M.  Barbezieux,  il  y  avait  un  mois. 

M.  de  Villars  est  accusé  d'avoir  battu  un  maire  d'un  bourg,  et 
M.  de  Pontchartrain  a  demandé  au  Roi  qu'il  en  fallait  faire  justice 
pour  l'exemple. 

Il  a  la  liberté  de  la  cour  et  on  l'a  logé  dans  le  grand  apparte- 
ment au-dessus  de  M.  d'Harouis,  vis-à-vis  de  ma  chambre.  (B.  A.) 


BARBEZIEUX   A   PONTCHARTRAIN. 

Versailles,  20  janvier  1696. 

J'ai  pris  l'ordre  du  Roi  pour  faire  sortir  de  la  B.,  dans  le 
temps  que  S.  M.  l'a  ordonné,  M.  de  Villars,  lieutenant-colonel  du 
régiment  des  Vosges,  et  vous  trouverez  ci-joint  le  duplicata  que 
vous  désirez  de  l'ordre  qui  fait  défense  à  M.  de  Villars  d'approcher 
pendant  trois  ans  la  ville  de  Nions  plus  près  de  dix  lieues.  (A.  G.) 


JOURNAL  DE  M.   DU    JUNCA. 

Du  mercredi  31  janvier,  M.  de  Villars,  lieutenant-colonel  du  ré- 
giment des  Vosges,  est  sorti  du  château  dans  une  entière  liberté 
par  ordre  du  Roi,  que  M.  de  Barbezieux  avait  envoyé,  il  y  a  dix 
jours  à  M.  de  Besmaus,  pour  le  faire  sortir  ce  jourd'hui,  suivant 
l'ordre,  ayant  envoyé  de  plus  un  ordre  particulier  pour  M.  de  Vil- 


ARMET  DE  LA  MOTTE.  73 

lars  par  lequel  il  lui  est  ordonné  que,  sous  aucun  prétexte  qui 
puisse  être,  il  n'approchera  de  dix  lieues  de  la  ville  de  Nions  en 
Dauphiné  de  trois  ans,  et  cela  pour  avoir  battu  le  maire  de  cette 
ville  de  Nions  et  pour  une  désobéissance.  11  a  fait  sa  soumission 
par  écrit  sur  l'ordre  du  Roi,  qui  sert  de  décharge  à  M.  de  Besmaus 
et  de  celui  qui  a  été  donné  à  M.  de  Villars.  (B.  A.) 


PONTGHARTRAIN    A   M.    DE   VILLARS. 

Vous  savez  que  je  proposai  au  Roi,  il  y  a  8  ou  10  jours,  de  vous 
donner  la  permission  que  vous  demandiez  d'être  pendant  5  ou 
6  jours  aux  environs  de  Nions,  et  que  S.  M.  vous  la  refusa,  je  ne 
puis  donc  assez  m'étonner  qu'au  préjudice  des  intentions  de  S.  M. 
que  je  vous  ai  fait  connaître,  vous  me  mandiez  par  la  lettre  que  j'ai 
reçue  de  vous,  que  vous  êtes  parti  pour  y  aller,  et  je  doute  que 
sur  le  compte  que  je  ne  puis  me  dispenser  d'en  rendre  au  Roi, 
S.  M.  souffre  une  telle  désobéissance  à  ses  ordres.  (B.  N.) 

Versailles,  9  mars  1697.' 


ARMET  DE  LA  MOTTE*. 
F  aux. 

JOURNAL   DE   M.    DD   JUNCA. 

Du  lundi  8  février,  sur  le  midi,  on  a  amené  un  prisonnier,  sans 
ordre  du  Roi,  que  M.  de  La  Reynie  a  trouvé  à  propos  de  faire 
arrêter  et  de  l'envoyer  ici,  que  M.  de  Besmaus  a  reçu  et  fait  mettre 
seul  dans  la  première  chambre  de  la  tour  du  puits  par  M.  du 
Garanné. 

J'ai  enfin  su  que  le  prisonnier  qu'on  a  renfermé  se  nommait 
M.  de  La  Motte,  demeurant  à  Paris  avec  sa  sœur  et  que  deux 
huissiers  du  Parlement  avaient  mené  ici,  et  ensuite  que  M.  de  Bes- 
maus en  avait  reçu  l'ordre,  etc.,  et  M.  de  La  Reynie  étant  venu  le 
lendemain,  mardi  9,  pour  l'interroger,  et  à  l'absence  de  M.  du 
Garanné,  M.  de  Besmaus  a  envoyé  quérir  ce  prisonnier  par 
M.  de  Torrinne,  écuyer  de  son  fils.  (B.  A.) 

1.  Ordres,  d'entrée  du  27  février  1C95,  cin'rc  signé  de  Châteauneuf,  et  de  sortie 
du  3  septembre  1749,  contre-signe  d'Argenson. 


74  ARMET  DE  LA  MOTTE. 

INTERROGATOIRE   DU   1*'  MARS    1695. 

Isaac  Armet,  âgé  de  30  ans  ou  environ... 

—  Pour  quelles  affaires  il  allait  à  Versailles?... 

—  C'était  une  grâce  qu'il  demandait  et  qu'il  sollicitait  pour  ses 
neveux,  à  cause  d'un  coup  de  fusil  qui  avait  été  tiré  par  ses  deux 
neveux  à  un  homme  qui  était  mort  du  coup  de  fusil  qu'il 
avait  reçu. 

—  S'il  n'était  pas  aussi  impliqué  dans  cette  affaire,  et  accusé 
comme  complice  du  meurtre? 

—  Il  n'en  a  rien  su  et  n'en  sait  rien  encore  à  l'heure  qu'il  est,  si 
ce  n'est  par  certaines  pièces  qu'il  a  cru  que  M.  Boissière  lui  remit 
et  il  fut  surpris  de  la  réponse  qu'il  lui  fut  dit  que  S.  M.  avait  faite 
sur  la  grâce  d'autant  qu'il  n'en  demandait  point. 

— Si  ses  neveux,  pour  lesquels  il  demandait  grâce,  ne  s'appelaient 
pas  Louis  et  Jean  Blosset  de  Pressy.  S'il  n'est  pas  vrai  qu'il 
obtint  les  lettres  de  pardon  en  faveur  de  L.  Blosset,  au  mois  d'oc- 
tobre, étant  à  Fontainebleau,  et  qu'à  l'égard  de  Jean,  qui  était 
celui  qui  avait  blessé  l'homme  depuis  décédé,  S.  M.  refusa  de  lui 
accorder  une  pareille  grâce? 

—  M.  de  Châteauneuf  lui  dit,  au  retour  du  Conseil,  à  Fontaine- 
bleau, que  le  Roi  n'avait  voulu  accorder  la  grâce  qu'à  un  des  deux, 
et  après  cela  ayant  signé  les  lettres,  elles  furent  remises  entre  ses 
mains  avec  les  papiers  qui  avaient  été  joints  et  envoyés  par  la 
dame  de  Pressy  à  M.  Lefranc,  secrétaire  du  Roi. 

—  S'il  n'est  pas  vrai  que  les  lettres  qu'il  devait  présenter  en  son 
nom  à  M.  le  Chancelier  sont  les  mêmes  qu'il  avait  reçues  à  Fontaine- 
bleau des  mains  de  M.  de  Châteauneuf,  après  avoir  été  par  lui 
signées,  et  qu'elles  ont  été  remplies  depuis  ce  temps-là  de  son  nom 
au  lieu  de  celui  de  Blosset,  son  neveu?  —  Non. 

—  S'il  n'est  pas  vrai  que  l'homme  qui  fut  tué  du  coup  de  fusil, 
tiré  par  l'un  de  ses  neveux,  était  un  sergent  de  la  ville  d'Autun,  qui 
ayant  été  donner  une  assignation  dans  la  maison  de  sa  sœur,  lui 
et  ses  neveux  poursuivirent  le  sergent  et  un  autre  homme  qui 
l'accompagnait,  et  qu'ayant  atteint  le  sergent,  ils  le  tuèrent  d'un 
coup  de  fusil  ? 

—  Il  n'a  point  su  que  le  sergent  eût  fait  aucun  exploit  chez  sa 
sœur,  mais  ayant  été  averti  par  la  servante  de  sa  sœur  de  venir 
chez  elle  avec  ses  enfants  qui  étaient  avec  lui,  ils  vinrent  ensemble 


ARMET  DE  LA  MOTTE.  -o 

chez  sa  sœur,  et  étant  surpris  de  voir  sortir  ses  neveux  avec  préci- 
pitation, portant  chacun  un  fusil,  il  fit  ce  qu'il  put  pour  les  retenir, 
et  ayant  suivi  de  loin  ses  neveux,  il  ne  put  les  atteindre  ni  les 
empêcher  de  courir  après  des  gens  qu'on  disait  être  des  voleurs, 
et  ne  fut  point  présent  lorsque  l'homme  fut  tué.  (B.  A.) 


CHATBADNEUF  A   M.    DE  BESMAUS. 

Les  parents  d'Armet  de  La  Motte  qui  est  par  ordre  du  Roi  à  la 
Bastille,  ayant  représenté  qu'il  est  nécessaire  qu'ils  lui  parlent 
quelquefois  pour  conférer  avec  lui  de  plusieurs  affaires  de  famille, 
le  Roi  a  trouvé  hon  que  vous  le  leur  permettiez.  (B.  A.) 

Versailles,  7  octobre  1696. 


NOTE   DE   M.    DUVAL. 


M.  de  La  Vrillière  marque  par  sa  lettre  du  14  décembre  1706 
qu'on  ne  peut  compter  que  sur  200  livres  par  an  pour  la  subsis- 
tance de  La  Motte,  prisonnier  de  la  B.,  et  que  c'est  la  réponse  de 
M.  Pinon,  intendant  de  Bourgogne. 


MÉMOIRE  DE  M.   D'ARGENSON  EN   1715. 

De  La  Motte-Davezot,  gentilhomme  de  Bourgogne,  âgé  de  52  ans, 
est  entré  le  28  février  1695.  M.  le  marquis  de  la  Vrillière  est 
informé  des  motifs  de  sa  détention.  (B.  A.) 


LA  VRILLIÈRE  A  M.   DE   BERNAVILLE. 

Septembre  1715. 
Ayant  aujourd'hui  parlé  à  M.  le  duc  d'Orléans  du  sieur  de  La 
Motte-d'Avezot  qui  est  à  la  B.  et  dont  Tesprit  est  tout  à  fait  aliéné, 
S.  A.  R.  m'a  chargé  de  vous  écrire  que,  comme  ce  château  n'est 
pas  destiné  à  renfermer  de  ces  sortes  de  gens,  il  serait  bon  que 
vous  eussiez  agréable  de  m'indiquer  un  lieu  où  l'on  pourrait  le  faire 
transférer;  j'attends  sur  cela  votre  réponse  *.  (B.  A.) 

1.  Sur  son  refus  de  quitter  la  B.,  on  l'y  garda  par  charité. 


7t)  ARMET  DE  LA  MOTTE. 

RAPPORT  DE   M.    HÉRAULT,    LIEUTENANT  DE   POLICE, 
DU   26   NOVEMBRE    1725. 

De  la  Molte-D'Avezot,  gentilhomme  de  Bourgogne,  âgé  de 
61  ans,  est  entré  en  vertu  d'une  lettre  de  cachet  du  Roi,  février 
1695,  signée  par  M.  de  Châteauneuf. 

Ce  pauvre  gentilhomme  a  perdu  l'esprit  et,  dans  ses  meilleurs 
intervalles,  il  ne  sait  ni  ce  qu'il  dit  ni  ce  qu'il  fait. 

Il  a  été  accusé,  même  convaincu,  d'avoir  falsifié  des  lettres  de 
grâce  pour  s'en  appliquer  l'effet  à  l'occasion  du  meurtre  d'un 
gentilhomme  qu'il  fit  tuer.  (B.  A.) 


M.  DOYAL,  PREMIER  COMMIS  DE  M.  BERRYER,  A  M.  CHEVALIER, 
MAJOR  DE    LA    B. 

M.  Berryer  me  demande  l'état  des  prisonniers  qui  sont  actuelle- 
ment à  la  B.  Je  vous  prie  de  me  l'envoyer  si  tôt  que  vous  l'aurez 
fait.  Vous  y  mettrez  leurs  noms,  y  compris  le  bonhomme  La  Motte, 
la  date  des  ordres  du  Roi  et  leur  entrée  au  château,  et  les  noms  de 
MM.  les  secrétaires  d'État  qui  ont  expédié  les  ordres.  M.  Berryer 
remettra  à  M.  le  gouverneur,  la  première  fois  qu'il  ira  au  château, 
les  ordres  de  liberté  en  forme.  (B.  A.) 

5  juin  1747. 

NOTE    DE   CHEVALIER,    MAJOR  DE   LA   B. 

M.  Anquetil  demande  qu'on  transfère  à  Charenton  le  bonhomme 
Lamotte.  Comme  il  couche  au  second  corps  de  garde,  il  embarrasse 
fort  les  soldats  invalides,  il  est  malpropre,  en  enfance,  laisse  aller 
sous  lui,  sent  mauvais.  Il  est  à  observer  que  ce  prisonnier,  depuis 
l'année  1710  que  M.  Anquetil  le  connaît,  n'a  jamais  donné  aucune 
marque  de  R.  C.  M.  Anquetil  dit  qu'il  sait  qu'il  avait  étudié  pour 
être  ministre.  A  l'égard  de  son  pays,  il  le  croit  de  la  province  de 
Bourgogne,  entre  Châlons  et  Autun.  (B.  A.) 


M.   BRUCELLE   A   M.    BERRYER. 

En  vertu  des  ordres  du  Roi,  en  date  du  7  du  présent  mois,  que 
vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'adresser,  je  me  suis  transporté  à 
la  B.  pour  en  retirer  M.  de  La  Motte  que  j'ai  conduit  chez  les  frères 
de  la  Charité  de  Charenton  au  désir  dudit  ordre.  (B.  A.) 

11  septembre  l7/(9. 


PELISSIGR.  77 

M.    CHEVALIER   A   M.    BERRYER. 

Le  supérieur  de  Charenton  est  venu  avant-hier  au  château  pour 
s'informer  du  s''  Lamotte,  ancien  prisonnier,  qui  a  été  transféré 
dans  son  district  le  11  septembre  de  l'année  dernière,  pour  savoir, 
en  cas  de  mort,  ce  que  peut  être  ce  prisonnier,  de  nom,  d'état  et 
de  religion. 

Je  joins  ici  copie  de  son  entrée  et  d'une  lettre  de  M.  de  Châleau- 
neuf,  alors  minisire,  qui  confirme  l'ordre  du  Roi  qui  en  a  été 
expédié,  et  depuis  égaré,  ne  l'ayant  pu  trouver  après  avoir  cher- 
ché partout. 

A  l'égard  de  sa  religion  et  du  pays  ou  province  dont  il  est,  vous 
en  trouverez  la  note  au  bas  de  la  lettre  de  M.  de  Gbâteauneuf. 
Voilà  tout  ce  que  j'en  sais. 

De  la  B.,  1"  mai  1750. 

Apostille  de  M.  Berryer. 
Il  faut  que  le  prieur  me.  fasse  à  moi-même  la  demande  concer- 
nant le  bonhomme  La  Motte  qui  était  à  la  B.  *.  (B.  A.) 

6  mai  1750. 


PELISSIER2. 


Pierre  philosophale. 


PONTCHARTRAIN   A   M.    DE   BESMATJS. 

Versrilles,  13  mars  1G95. 
L'officier  qui  vous  rendra  ce  billet  doit  conduire  à  la  B.  Pélissier, 
vous  ne  le  laisserez  voir  à  personne,  si  ce  n'est  ceux  qui  pourront 
s'adresser  à  vous  avec  un  billet  de  M.  de  Zurlauben.       (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.   DU   JUNCA. 

Le  lundi,  14  mars,  à  3  heures  après-midi,  j'ai  appris,  par  occa- 
sion, que  deux  archers  de  la  campagne  venaient  d'arriver  et  avaient 
amené  un  prisonnier  à  cheval  et  bien  enchaîné  que  M.  de  Besmaus 

1.  Il  mourut  peu  de  temps  après.  Ce  malheureux  était  resté  à  la  Bastille  54  ans, 
5  mois  et  10  jours. 

2.  Ordres  d'entrée  du  lî  et  de  sortie  du  29  mars  1695.  Contre-signes  Poiilchar- 
train. 


78  PELISSIER. 

a  reçu,  etc.  ;  que  M.  de  Zurlauben,  Allemand,  brigadier  des  armées 
du  Roi,  a  envoyé  par  un  de  ses  gens.  J'ai  appris  que  M.  du  Garanné 
l'avait  conduit  et  mis  seul  dans  la  première  chambre  de  la  tour  de 
la  chapelle,  et  le  lendemain  à  10  heures  du  matin,  mardi,  M.  de 
Zurlauben  vint  pour  voir  et  entretenir  le  prisonnier  arrivé.  M.  de 
Besmaus  n'y  étant  pas,  la  nécessité  voulut  que  M.  du  Garanné  me 
vînt  avertir  et  me  dire  que  M.  de  Besmaus  avait  reçu  des  ordres 
pour  faire  ce  que  trouverait  à  propos  M.  de  Zurlauben  qui  amena 
une  demoiselle  avec  lui.  Et  lequel  me  dit  que  ce  prisonnier  se 
nommait  M.  dePélissier,  qu'il  était  libraire  à  Toulouse,  qu'il  l'avait 
fait  ariêler  en  chemin,  qui  s'en  retournait  avec  une  recrue  qui  s'en 
allait  en  Catalogne.  Du  jeudi  saint  31  mars,  sur  les  5  heures  du 
soir,  M.  de  Zurlauben,  etc.,  a  envoyé  M.  de  La  Quascianne,  son 
écuyer,  avec  un  autr€  homme  qui  ont  apporté  l'ordre,  etc.,  pour 
remettre  à  M.  de  Zurlauben,  ou  à  qui  il  jugera  à  propos,  M.  de  Pé- 
lissier,  libraire  à  Toulouse,  et  qu'en  cas  qu'il  trouvât  à  propos  de 
le  renvoyer  prisonnier  à  la  B.,  de  le  recevoir  sans  attendre  un  autre 
ordre,  et  de  donner  toute  sorte  de  liberté  à  M.  de  Zurlauben,  quand 
il  souhaitera  de  voir  et  parler  ou  faire  parler  et  entretenir  M.  dePélis- 
sier, libraire  de  Toulouse.  On  m'a  assuré  que  M.  de  Zurlauben  a 
envoyé  quérir  ce  prisonnier  pour  le  garder  chez  lui  et  savoir  de  lui 
tout  ce  qu'il  en  pourra  tirer,  s'il  ne  veut  rien  avouer  on  le  ramè- 
nera prisonnier.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN    AU   LIEUTENANT   DE   ROI,    d'ANGERS. 

1696. 

Pélissier  m'écrit  qu'il  a  besoin  d'habits  et  autres  nécessités, 
donnez-lui  ce  qui  lui  est  nécessaire,  je  vous  en  ferai  rembourser 
après  que  vous  m'en  aurez  envoyé  le  mémoire.  (B.  N.) 


MÉMOIRE  DE  M.  DE  LA  REYNIE  EN  1697. 

Pélissier  est  un  homme  de  Toulouse  qui  fut  arrêté  par  M.  de  Zur- 
lauben, en  1694,  sur  ce  qu'il  prétendait  avoir  trouvé  le  secret  de 
la  pierre  philosophale,  il  fut  mis  d'abord  à  la  B.,  ensuite  dans  la 
maison  de  M.  de  Zurlauben,  où  il  a  été  traité  avec  beaucoup 
d'inhumanité,  suivant  la  plainte  qu'il  en  a  faite  et  mené  à  Angers 
en  1693. 

Apostille  de  Pontchartrain.  L'y  laisser.  (B.  N.) 


GIRARDIN.  7» 

PONTCHARTRAIN   AU   LIEUTENANT   DE   ROI,    D'ANGERS. 

17  octobre  1697. 

Je  VOUS  envoie  l'ordre  du  Roi  pour  mettre  en  liberté  Pélissier, 
faites-moi  savoir  quel  parli  il  prendra.  (B.  N.) 


MEMOIRE. 


Marguerite  La  Tour,  mise  à  la  Salpêtrière  le  19  septembre  1695. 
On  croit  qu'elle  est  femme  de  Pélissier  qui  avait  été  arrêté  pour 
prétendue  pierre  philosophale. 

10  janvier  1698.  —  Cette  femme  avec  Pélissier  avait  tellement 
persuadé  deux  officiers  de  guerre  considérables,  qu'ils  avaient  le 
secret  de  la  véritable  poudre  de  projection,  qu'avec  la  permission 
du  Roi,  ces  deux  misérables  furent  arrêtés,  et  mis  en  état  de  tra- 
vailler, mais  l'événement  de  leur  travail  n'eut  pas  un  plus  heureux 
succès  que  celui  de  tant  d'autres  imposteurs.  Ce  sont  des  misé- 
rables qui  ont  de  l'esprit,  qui  vivaient  dans  un  grand  désordre  et 
qui  subsistaient  à  Paris  par  le  commerce  qu'ils  faisaient  de  libelles 
et  de  mauvais  livres,  et  à  cause  duquel  Pélissier  avait  été  avant  cela 
emprisonné  au  Châtelet;  ils  sont  l'un  et  l'autre  Gascons.      (B.  N.) 


GIRARDIN. 
Assassinat. 

BARBEZIEUX   AU   LIEUTENANT   CRIMINEL. 

Versailles,  6  avril  1695. 

Le  Roi  donnant  ses  ordres  pour  faire  transférer  de  la  maison  de 
Saint-Lazare  à  la  B.  Louis  Girardin,  accusé  d'avoir  attenté  à  la  vie 
du  chevalier  Girardin,  son  oncle,  pour  lequel  S.  M.  a  de  la  consi- 
dération, je  vous  en  donne  avis  afin  que  vous  lui  fassiez  instruire 
son  procès  avec  le  secret  et  les  précautions  nécessaires  pour  pou- 
voir découvrir  ses  complices,  et  que  vous  fassiez  surseoir  à  l'exé- 
cution du  jugement  qui  sera  rendu  contre  lui  jusqu'à  ce  qu'après 
m'avoir  mis  en  état  d'en  rendre  compte  à  S.  M.,  je  vous  fasse  savoir 

1.  Ordres  d'entrée  du  5  avril,  et  de  sortie  d'août  1695.  Contre-signes  Barbezieui. 


80  GIKARIHN. 

ses  intentions.  Je  prendrai  part  en  mon  particulier  au  plaisir  que 
vous  voudrez  bien  faire  en  celte  occasion  au  chevalier  Girardin. 

(A.  G.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUlNCA. 

Du  jeudi  22  avril,  sur  les  11  heures  du  malin,  M.  Desgrez  est 
venu  ayant  amené  un  prisonnier,  nommé  M.  Girardin,  neveu  du 
eh'  Girardin  qu'il  a  pris  à  Saint-Lazare,  etc.,  et  l'ordre  porte  que  le 
prisonnier  sera  nourri  à  ses  dépens,  lequel  M.  du  Garanné  a  mené 
et  conduit  dans  la  première  chambre  seul  de  la  chapelle  aux  soins 
de  Saint  Romain,  porte-clefs.  (B.  A.) 


LE   ROI   A   M,   DE   BESMAUS. 

31  juin  1695. 
Je  viens  d'apprendre  que  de  Girardin,  détenu  par  mon  ordre  en 
mon  château  de  la  B.,  a  été  condamné  à  mort  pour  crime  d'assas- 
sinat, par  sentence  du  Châlelet  de  ma  bonne  ville  de  Paris,  et 
voulant  qu'il  soit  transféré  de  mon  château  à  la  Conciergerie  du 
palais  de  ma  dite  ville  pour  y  faire  juger  l'appel  de  la  sentence, 
j'ordonne  à  Desgrez,  lieutenant  du  chevalier  du  guet  de  ma  ville, 
de  se  transporter  en  mon  château  de  la  B.  pour  en  retirer  Girardin 
et  le  conduire  ensuite  en  sûreté  aux  prisons  de  la  Conciergerie,  et 
je  fais  celte  lettre  pour  vous  dire  que  lorsqu'il  vous  la  rendra  de  ma 
part,  vous  ayez  à  lui  faire  remettre  le  prisonnier  à  l'effet  susdit  et 
lorsqu'il  le  reconduira  au  château,  vous  l'y  fassiez  recevoir  et  tenir 
sous  bonne  et  sûre  garde.  (B.  A.) 


JOURNAL   DE   M.    DU  JUNCA. 

Du  mercredi  20  juillet,  à  6  heures  du  soir,  M.  Desgrez  est  venu 
portant  l'ordre,  etc.,  pour  lui  remettre  M.  de  Girardin,  neveu  de 
M.  le  chevalier  Girardin,  agent  autrefois  du  duc  de  Savoie,  pour 
transférer  le  prisonnier  dans  les  prisons  de  la  Tournelle  criminelle 
où  il  a  été  condamné  à  être  roué  tout  vif  et  mis  auparavant  à  la 
question. 

Desgrez  a  payé  sa  dépense  du  temps  qu'il  a  resté  ici  à  M.  de  Bes- 
maus  à  30  sous  par  jour.  (B.  A.) 


GIRARDIN.  8t 

BARBEZIEUX  AU   PROCUREUR  GÉNÉRAL. 

Marly,  22  juillet  1695. 

J'ai  informé  le  Roi  de  ce  que  porte  l'arrêt  que  vous  m'avez 
mandé  qui  a  été  rendu  à  la  chambre  de  la  Tournelle  criminelle 
contre  Girardin.  S.  M.  m'a  commandé  d'expédier  les  ordres  néces- 
saires pour  en  suspendre  l'exécution,  seulement  pour  la  peine  de 
mort,  et  de  vous  faire  savoir  que  son  intention  est  que  vous  le  laissiez 
appliquer  à  la  question  et  exécuter  toutes  les  autres  condamnations 
et  instructions  préalables  portées  par  cet  arrêt  pour  parvenir  à  la 
véritable  connaissance  de  ses  complices,  cependant  je  vous 
remercie  de  l'égard  que  M.  le  chevalier  de  Girardin  m'a  dit  que 
vous  aviez  bien  voulu  avoir  à  la  recommandation  que  je  vous  ai 
faite  en  sa  faveur.  (A.  G.) 


LE    MÊME    A    M.    DE   MANSE,    COMMAiî^DANT    DE    SALCES. 

Marly,  5  août  1695. 

Le  Roi  m'a  commandé  d'expédier  ses  ordres  pour  faire  conduire 
à  Salces  Girardin.  S.  M.  désire  que,  lorsqu'il  y  sera  arrivé  vous  le 
fassiez  enfermer  seul  dans  l'endroit  le  plus  sûr  de  la  place,  où  son 
intention  est  qu'il  soit  jour  et  nuit  enchaîné  par  un  pied  ou  par  un 
bras  à  une  forte  chaîne  de  fer,  longue  d'une  loise^  attachée  par  un 
bout  à  un  anneau  de  fer  bien  scellé  à  la  muraille  et  qu'il  ne  lui  soit 
fourni  que  du  pain  et  de  l'eau  seulement  pour  sa  subsistance,  sans 
avoir  de  communication  de  vive  voix  ni  par  écrit  avec  personne, 
sous  quelque  prétexte  que  ce  soit.  Au  surplus  S.  M.  vous  recom- 
mande d'avoir  une  attention  particuhère  à  lui  donner  toutes  sortes 
de  secours  spirituels  pour  le  porter  lui-même  à  prendre  soin  de  son 
salut.  Vous  me  mettrez,  s'il  vous  plaît,  en  état  de  rendre  compte  au 
Roi  de  l'exécution  de  l'ordre  que  S.  M.  vous  donne.         (A.  G.) 


82  JURIEU. 

LA  COUSTURE*;  HENRY^;  DESIMBERTS^;  POUILLOU, 
CHARBONNIER,  FRANGIONS 


E  spi  ons. 


JURIEU^    AU    CHEVALIER   TRENCnARD  6,     PRINCIPAL    SECRÉTAIRE    d'ÉTAT. 

Je  ne  doute  pas  que  vous  ne  sachiez  que  par  ordre  du  Roi  j'ai 
communiqué  depuis  qaelques  années  avec  mylord  Nottingham 
pour  entretenir  des  intelligences  en  France,  pour  des  nouvelles 
et  autre  chose.  Mylord  Nottingham  m'a  donné  avis  que  le  Roi 
avait  trouvé  à  propos  de  le  décharger  de  l'emploi  de  secrétaire 
d'État  et  que  désormais  je  devrais  communiquer  avec  vous. 

Je  dois  commencer  par  vous  instruire  de  l'état  présent  de  celte 
affaire;  nous  avons  un  correspondant  à  Paris,  qui  est  un  homme  de 
mérite,  d'âge  et  de  grand  esprit'',  qui  a  des  habitudes  avec  toutes 
les  personnes  importantes  de  la  cour  et  de  la  ville;  il  sait  tout  ce 
qu'on  peut  savoir  quand  on  n'est  pas  du  cabinet  ou  du  secret,  en 

1.  Ordres  d'entrée  du  5  mars,  et  de  sortie  du  15  octobre  1696. 

2.  do  12  mai,  d"  18  juin  1696. 

3.  d"  décembre  1696. 

4.  d»  28  juin  1699,  et  de  sortie  pour  Francien,  du  21  mai  1710. 
Ordres  contre-signes  Pontchartrain  et  Barbezieux. 

5.  Pierre  Jurieu,  mort  en  1713,  âgé  de  76  ans.  Jurieu,  né  en  France,  y  avait 
exercé  les  fonctions  de  pasteur;  il  émigra  dès  les  premières  rigueurs  qui  annon- 
cèrent la  révocation  de  l'édit  de  Nantes,  et  fut  nommé  professeur  de  théologie  à 
Rotterdam,  en  Hollande,  Il  mérita  l'amitié  du  prince  d'Orange  par  sa  haine  contre 
le  gouvernement  français,  et  devint  le  pamphlétaire  en  titre  de  Guillaume  III. 
Quelles  qu'aient  été  la  virulence  et  l'âpreté  mensongère  de  ses  écrits,  on  pardonne 
volontiers  la  colère  chez  un  homme  exilé  pour  n'avoir  pas  voulu  abjurer  la  croyance 
de  ses  pèresj  on  se  surprend  môme  à  estimer  le  courage  intrépide  qui,  après  avoir 
déclaré  la  guerre  h  un  roi  tout-puissant,  la  lui  faisait  en  plein  jour,  à  la  face  de 
l'Europe.  Mais  la  lecture  des  documents  que  nous  publions  ici  donne  une  nouvelle 
preuve,  à  joindre  à  tant  d'autres,  du  degré  de  bassesse  auquel  les  haines  politiques 
font  quelque  fois  descendre  les  hommes  les  mieux  trempés.  Le  cœur  se  soulève 
en  voyant  un  ministre  du  saint  Évangile  abaisser  son  caractère  au  rôle  de  chef 
d'espions,  et  un  Français  se  joindre  à  l'ennemi  le  plus  acharné  de  sa  patrie  pour 
incendier  les  arsenaux  et  découvrir  le  secret  des  mouvements  politiques  et  mili- 
taires préparés  pour  la  défense  du  pays. 

6.  John  Trencliard,  mort  le  20  avril  1C95.  C'était,  dit  Smolett,  un  homme  calme 
et  posé,  propre  aux  alTaires  diplomatiques. 

7.  Nous  n'avons  pu  découvrir  le  nom  de  cet  honnête  homme,  qui  doit  avoir  été 
un  nouveau  converti  et  un  homme  de  lettres^  peut-être  un  académicien. 


JURIEU.  83 

un  mot,  c'est  un  homme  important,  il  nous  a  demandé  pour  ré- 
compense de  donner  par  quartier  aux  parents  qu'il  a  réfugiés  dans 
les  provinces,  la  somme  de  600  florins  de  notre  monnaie  par  quar- 
tier, outre  cela  il  faut  payer  ici  un  déchiffreur  de  ses  lettres,  un 
copiste  et  quelques  frais  pour  les  ports  de  lettres  ;  tout  cela  revient 
à  300  florins  K 

L'an  passé,  mylord  Nottingham  souhaita  que  je  fisse  partir  un 
homme  intelligent  pour  visiter  les  ports  de  la  marine  et  faire  le 
rapport  de  ce  qu'il  y  aurait  trouvé,  cela  fut  fait  et  cela  coûta,  tant 
pour  celui  qui  fit  le  voyage  que  pour  les  entremetteurs,  300  pièces. 
Cet  homme  nous  fit  un  rapport  qui  paraissait  assez  exact,  cepen- 
dant nous  n'en  fûmes  pas  tout  à  fait  contents  dans  la  suite  et  par  la 
liste  des  vaisseaux  que  nous  tirâmes  du  bureau  même  de  la  marine, 
nous  reconnûmes  quelque  inexactitude;  c'est  ce  qui  obligea  mylord 
Nottingham  à  me  donner  commission  par  plusieurs  lettres  réité- 
rées de  lui  chercher  pour  chaque  port  de  mer  deux  personnes 
qui  résidassent  sur  les  lieux  et  ne  se  connussent  point,  afin  que 
par  la  comparaison  que  l'on  ferait  de  leurs  différcas  rapports  non 
concertés,  on  pût  savoir  exactement  la  vérité,  c'étaient  8  personnes 
qu'il  fallait  trouver  ou  tout  au  moins  G,  2  pour  Toulon,  2  pour 
Rochefort,  2  pour  Brest,  et  s'il  était  possible  2  pour  Saint-Malo. 
Cette  commission  me  parut  de  la  dernière  difficulté  à  exécuter 
dans  un  gouvernement  comme  celui  de  France,  de  terreur  et  de 
sévérité  ;  de  trouver  6  ou  8  personnes  pour  une  aflaire  aussi  péril- 
leuse, me  paraissait  une  chose  presque  impossible,  et  sans  le  zèle 
que  j'ai  pour  le  service  du  Roi,  la  difficulté  m'aurait  fait  peur.  J'ai 
pourtant  en  partie  surmonté  les  difficultés,  nous  avons  un  homme 
qui  est  parti  de  Rouen  pour  aller  résider  à  Brest;  nous  en  avons 
un  actuellement  résidant  à  Rochefort  et  un  troisième  qui  est 
chargé  d'aller  tantôt  à  Brest  et  tantôt  à  Rochefort,  et  son  rapport 
servira  de  contrôle  aux  deux  autres,  ainsi  je  tiens  les  deux  ports 
fournis,  reste  Toulon.  Notre  ami  de  Paris  travaille  à  en  trouver  et 
il  espère  en  venir  bientôt  à  bout,  comme  vous  verrez  par  le  der- 
nier mémoire  que  j'ai  envoyé  à  mylord  Nottingham  et  dont  je  vous 
envoie  copie. 

1.  Il  est  bien  difficile  d'apprécier  exactement  la  valeur  de  ces  monnaies,  qui 
variaient  suivant  les  États  et  dont  le  poids  était  altéré  d'une  année  à  l'autre  :  le 
florin  de  Hollande,  frappé  avec  de  l'argent  anglais,  valait  42  ou  43  sols  de  France^ 
c'est-à-dire  4  francs  de  la  monnaie  d'à  présent.  La  pièce  anglaise  avait  la  môme 
valeur  que  la  livre  sterling  actuelle. 


8i  JURIEU. 

Voilà  une  grande  aflaire  entamée,  car  ceux  qui  veulent  bien  se 
charger  en  France  de  ces  commissions  veulent  être  bien  payés  à 
cause  du  risque  qu'ils  courent  et  de  la  dépense  qu'ils  sont  obligés 
de  faire  avec  les  officiers  de  la  marine.  Je  n'ai  point  encore  arrêté 
le  prix  avec  ceux  qui  sont  en  service,  parce  que  je  souhaite  de 
savoir  comment  ils  s'acquitteront.  Mylord  Nottingham  m'avait  fait 
maître  de  cela,  en  s'engageant  que  l'argent  ne  nous  manquerait 
pas;  en  effet,  il  a  toujours  été  de  la  dernière  exactitude  à  nous 
donner  des  remises  aussitôt  que  nous  les  avons  demandées;  aussi 
cette  exactitude  est-elle  nécessaire,  car  ces  messieurs  ne  savent 
pas  faire  crédit,  il  faut  toujours  les  payer  par  avance.  Mylord  Not- 
tingham, dans  le  dernier  mois  de  septembre,  m'a  fait  toucher 
400  pièces;  100  pièces  ont  été  employées  à  payer  un  quartier  de 
notre  correspondant  ordinaire  de  Paris,  et  une  année  entière  qui 
était  due  à  notre  copiste  ;  les  300  autres  ont  été  employées  à  faire 
des  avances  aux  résidents  de  Brest  et  de  Rochefort  et  à  nos  entre- 
metteurs qui  n'agissent  pas  pour  rien,  car  il  faut  bien  employer 
des  gens  et  faire  jouer  des  machines  pour  s'acquérir  tant  de  per- 
sonnes. 

Voilà  l'état  présent  des  choses,  sur  quoi  je  vous  supplie  de  me 
faire  savoir  si  la  volonté  du  Roi  est  que  les  choses  continuent  sur 
le  même  pied  avec  vous,  comme  elles  ont  commencé  avec  mylord 
Nottingham,  et  je  prie  S.  M.  de  considérer  que  si  cela  ne  continuait 
pas  je  me  trouverais  dans  le  dernier  embarras  par  les  grands  en- 
gagements où  je  suis  entré  de  l'ordre  de  mylord  Nottingham. 

Si  c'est  la  volonté  du  Roi  et  la  vôtre  que  l'on  pousse  l'affaire  sur 
le  pied  qu'elle  a  été  commencée,  je  vous  supplie  de  m'en  donner 
avis  promptement,  car  tous  nos  gens  sont  dans  l'inquiétude  depuis 
le  changement  arrivé,  et  en  même  temps  vous  aurez  la  bonté  de 
nous  faire  toucher  l'argent  nécessaire.  Vous  pouvez  aisément  com- 
prendre que  la  dépense  ne  peut  être  médiocre,  puisqu'il  faut  en- 
tretenir o  ou  6  personnes,  les  faire  paraître,  afin  qu'ils  puissent 
faire  quelque  dépense  avec  les  capitaines  des  vaisseaux  et  les  offi- 
ciers de  l'amirauté,  sans  quoi  ils  ne  pourraient  rien  savoir  de  cer- 
tain. 

J'attendrai  sur  cela  votre  réponse,  je  me  promets  beaucoup  de 
satisfaction  d'avoir  correspondance  avec  un  homme  d'un  mérite  aussi 
distingué,  de  ma  part  je  ne  manquerai  à  rien  de  ce  qui  me  sera 
possible  pour  remplir  tout  ce  que  vous  pouvez  espérer  d'une  par- 


JURIEU.  80 

sonne  qui  ne  se  pique  de  rien  que  d'un  grand  zèle  pour  la  bonne 
cause,  d'un  attachement  inviolable  pour  le  Roi  et  pour  ses  intérêts. 

(State  paper  office.) 

14 

Rotterdam, novembre  1693. 

24 


SIR   TRENCHARD   A   JURIEU. 

Whiteliall,  l^"  décembre  1C93. 

Comme  S.  M.  approuve  fort  que  ces  correspondances  aillent  sur 
le  même  pied  que  vous  les  avez  mises,  vous  aurez  soin  de  le  faire 
savoir  où  il  sera  nécessaire  et  d'encourager  ceux  que  vous  avez 
engagés  à  rendre  ce  service  au  Roi,  de  s'en  acquitter  bien,  et  ils 
n'auront  rien  à  plaindre  de  ce  côté  ici.  Je  vous  ferai  une  remise 
d'argent  la  semaine  prochaine,  et  quand  les  correspondances  se- 
ront établies  de  la  manière  que  vous  le  proposez,  nous  réglerons 
entre  nous  les  sommes  sur  lesquelles  vous  pouvez  compter  et  les 
termes  précis  quand  vous  les  devrez  toucher  ;  il  est  fort  impor- 
tant d'avoir  des  avis  de  Toulon,  c'est  pourquoi  vous  recomman- 
derez à  votre  ami  de  Paris,  de  trouver  quelqu'un  au  plus  tôt  qui  soit 
propre  à  cela.  {Id.) 


JURIEU   A    M.    VERNON. 

Voici  la  première  lettre  du  correspondant  qu'on  a  établi  à  Saint- 
Malo,  par  ordre  de  mylord  Duc,  son  quartier  d'avance  est  com- 
mencé dès  le  premier  de  l'année,  nous  devons  trois  quartiers  h 
celui  de  Dunkerque,  je  me  donnerai  l'honneur  de  vous  en  envoyer 
compte  au  prochain  ordinaire;  j'avais  différé,  attendant  nouvelle 
de  l'arrivée  de  celui  de  Saint-Malo,  mais  surtout  espérant  du  chan- 
gement au  change  par  le  règlement  sur  les  monnaies,  mais  le  mal 
augmente;  cependant  il  n'est  plus  possible  de  différer  davantage, 
d'ailleurs,  je  n'ai  point  trouvé  personne  qui  voulût  faire  ce  que 
j'avais  fait  au  dernier  quartier,  qui  est  de  recevoir  votre  argent  en 
Angleterre,  aussi  il  faudra,  s'il  vous  plaît,  nous  préparer  des  lettres 
de  change  sur  Amsterdam  à  l'ordinaire.  {Id.) 

7  1696. 

De  Rotterdam,  le janvier 

17  1696. 

Voici  le  mémoire  dont  je  vous  avais  parlé  dans  ma  lettre  du 
dernier  ordinaire,  vous  verrez  que  pour  payer  nos  correspondants 


86  LA  COUSTURE. 

anciens  et  nouveaux,  tant  du  courant  que  le  passé,  il  nous  faut 
4,500  florins,  et  que  pour  faire  cette  somme  en  notre  monnaie, 
il  faut  bien  500  pièces.  Je  vous  supplie  d'avoir  égard  à  la  prière 
que  je  vous  fais  de  me  partager  cette  somme  en  trois  petites  lettres 
de  change  pour  la  transporter  dans  le  mémoire,  et  si  cela  est  pos- 
sible, je  vous  prie  que  le  payement  ne  soit  pas  retardé,  car  avant 
que  nos  lettres  de  change  soient  arrivées  et  payées,  il  sera  la  fin  de 
notre  février  et  nos  correspondants  veulent  être  payés  ponctuelle- 
ment au  commencement  du  quartier;  je  n'attends  pas  de  lettres 
aujourd'hui  de  France,  seulement  vous  aurez  des  nouvelles  de  la 
cour  et  des  vers. 

Durant  la  vie  de  la  feue  Reine,  notre  correspondant  de  Paris,  qui 
est  de  la  société  des  beaux  esprits,  nous  envoyait  toujours  quelque 
chose  pour  divertir  cette  grande  princesse,  à  présent  il  y  est  un 
peu  moins  exact.  (Id.) 

20 

Rotterdam, janvier  1696. 

10 


MÉMOIRE   DE    CE   QUI   EST   DU    AU    1"    DE    JANVIER   1696. 

1"  p.  le  quartier  de  nos  correspondants  ordinaires,  3,000  florins. 

2"  p.  3  quartiers,  2  échus  et  un  d'avance  pour  le  correspondant 
de  Dimkerque,  à  300  florins  par  quartier,  900  florins. 

3°  p.  le  quart  d'avance  du  correspondant  de  Saint-Malo,  à  com- 
mencer du  1®'  de  l'an  1696,  600  florins. 

Il  faut  compter  pour  les  gages  de  ce  correspondant  2,400  florins 
par  an,  parce  que  le  poste  est  difficile  à  garder,  qu'il  aura  de  la 
peine  à  s'y  maintenir,  et  qu'il  y  faut  faire  de  la  dépense,  c'est  en 
tout  dû  à  présent  4,500  florins. 

450  pièces  ne  produiront,  selon  qu'est  le  change  à  présent,  que 
4,000  florins  ou  un  peu  plus,  car  le  change  a  été  seulement  une 
semaine  à  33  shellings  flamands  la  livre  sterling,  mais  il  est  revenu 
à  30  shellings,  ainsi  il  est  nécessaire  que  M.  Vernon  envoie  au 
moins  des  lettres  de  change  pour  500  livres  sterling  ;  si  le  change 
rehausse,  le  marchand  qui  servira  M.  Yernon  le  saura  bien. 

M.  Vernon  est  supplié  de  partager  cette  somme  de  500  pièces  en 
trois  lettres  de  change,  l'une  de  100  pièces  et  deux  autres  de  cha- 
cune 200  pièces;  cela  m'est  plus  commode  et  m'épargnera  beau- 
coup de  peine,  je  me  sers  de  difl'érents  marchands  pour  ces  intelli- 


LA  COUSTURE.  87 

gences,  et  je  donnerai  à  chaque  marchand  sa  lettre  de  change  qui 
la  négociera  lui-même  et  en  poursuivra  le  payement.  {Id.) 


VERNON    A    M.    DE   JURIEU. 

Whitehall,  Ih  janvier  1696. 

J'ai  reçu  hier  au  soir  vos  deux  lettres  dont  j'ai  donné  connais- 
sance à  mylordDuc,  ce  malin,  et  j'espère  par  l'ordinaire  prochain 
de  vous  envoyer  des  lettres  de  change  sur  Amsterdam  pour 
500  livres  sterling  en  trois  billets  comme  vous  les  demandez. 

Mylord  Duc  ne  trouvant  point  de  lettres  dans  les  derniers  pa- 
quets du  correspondant  à  Brest,  il  souhaite  qu'elles  ne  manquent 
pas  dans  un  temps  où  l'on  commence  à  parler  d'un  armement 
qui  se  fait  à  Rochefort,  puisqu'il  nous  importe  d'être  avertis  de 
bonne  heure  de  tous  ces  préparatifs. 

Mylord  remarque  aussi  que  les  avis  qui  viennent  de  Toulon  sont 
fort  peu  circonstanciés  pour  être  écrits  par  un  homme  sur  le  lieu, 
qui  ne  pourrait  pas  manquer  d'être  informé  des  choses  plus  en 
détail,  et  il  ferait  plaisir  à  mylord  de  mander  les  particularités  qui 
l'instruiront  plus  au  fond  de  ce  qui  se  passe  en  ces  quartiers-là. 

(Id.) 

SIR   TRENCHARD  A    JURIEU. 

Whitehall,  5  juin  1695. 
J'ai  reçu  vos  lettres  avec  le  mémoire  de  M.  Caillaud,  lequel  a 
été  lu  par  mylord  Duc,  qui  est  fort  disposé  à  le  soulager  et  lui 
rendre  service,  tant  en  son  particulier  qu'à  l'égard  de  ses  amis, 
autant  qu'il  est  en  son  pouvoir;  mais  il  ne  voit  pas  présentement 
que  l'on  se  puisse  prévaloir  d'aucuns  de  ceux  qui  sont  arrêtés  ici, 
n'étant  pas  de  la  sorte  pour  être  proposés  en  échange.  Je  ne  crois 
pas  que  vous  vouliez  songer  à  faire  délivrer  ceux  qui  sont  accusés, 
mais  quant  au  dédommagement,  mylord  voudrait  bien  y  contri- 
buer autant  que  vous  le  jugerez  raisonnable,  et  alin  que  cet  hon- 
nêtehomme  soitle  mieux  secouru,  il  vous  prie,  quand  les  demandes 
seront  liquidées,  de  les  faire  savoir  au  même  temps  à  M.  Blathwayt 
pour  que  l'état  des  choses  soit  représenté  à  S.  M.  {Id.) 


JURIEU    A   VERNON. 

Il  y  a  du  trouble  et  du  désordre  entre  nos  correspondants;  celui 


88  LA  COUSTURE. 

de  Dunkerque  et  celai  de  Saint-Malo  ont  été  attaqués,  et  on  ne  sait 
comment  ils  en  sortiront.  Nous  n'avons  aucune  nouvelle  de  celui  de 
Brest  et  de  celui  de  Toulon,  nous  craignons  qu'ils  ne  l'aient  pris, 
surtout  celui  de  Brest;  le  désir  qu'a  eu  la  cour  de  France  de  faire 
réussir  son  horrible  dessein  sur  la  personne  du  Roi  est  cause  de 
cette  exacte  recherche,  ainsi  jusqu'à  ce  que  cette  bourrasque  soit 
passée,  je  crois  que  nous  n'avons  guère  lieu  d'attendre  des  nou- 
velles. 

30  décembre  1695. 

P.  S.  Depuis  cette  lettre  écrite  j'ai  reçu  la  réponse  que  mylord 
Duc  a  bien  voulu  me  faire  l'honneur  de  m'écrire  et  l'honneur  de 
votre  lettre  aussi.  Vous  avez  su  ce  que  nous  savons  de  nos  corres- 
pondants; nous  en  sommes  fort  en  peine,  quand  nous  aurons  de 
leurs  nouvelles  je  me  donnerai  l'honneur  de  vous  les  faire  savoir. 

[Id.) 


PONTCHARTRAIN    A    DESGREZ. 

Paris,  1"  mars  1696. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  arrêter  un  homme  qu'on  soupçonne 
être  espion  et  une  femme  qui  paraît  être  dans  ses  intrigues. 
L'homme  loge  dans  la  cour  Saint-Éloy,  rue  de  la  Barillerie,  près 
le  palais,  et  la  femme  rue  des  Poulies,  près  Saint-Germain-l'Auxer- 
rois,  saisissez  en  même  temps  tous  les  papiers,  parce  qu'il  peut  y  en 
avoir  de  conséquence,  et  aussitôt  que  vous  aurez  fait  quelque  chose, 
ne  manquez  pas  de  m'en  rendre  compte.  (A.  M.) 


JOURNAL  DE   M.    DE  JUNCA. 

Du  dimanche  4  mars,  à  9  heures  du  matin,  M.  Desgrez  est  venu, 
qui  a  mené  un  prisonnier  renfermé  dont  je  n'ai  pu  encore  savoir 
le  nom,  ayant  la  mine  d'un  avocat  ou  d'un  homme  d'affaires, 
lequel  M.  du  Garanné  a  conduit  dans  la  première  chambre,  seul, 
de  la  tour  du  Trésor,  et  le  lendemain,  lundi,  M.  de  la  Reynie  est 
venu  pour  l'interroger,  et  ensuite  on  l'a  changé  de  chambre  pour 
le  mettre  dans  la  première,  seul,  de  la  tour  de  la  Chapelle. 

J'ai  appris  son  nom  par  le  porte-clefs  Savin,  qui  m'a  dit  se  nom- 
mer M.  Pierre  de  la  Cousture,  avocat.  (B.  A.) 


LA  COUSÏURE.  89 

PONTCHARTRAIN    A    M.    DE   LA    REVNIE. 

Versaille?,  5  mars  1696. 

Desgrez  m'a  donné  avis  qu'il  a  arrêté  Desgranges,  dit  la  Cous- 
lure,  qui  a  été  indiqué  par  Saint-Martin,  qu'on  a  mis  en  prison  à 
Saint-Malo,  sur  le  soupçon  qu'on  a  eu  que  ce  pouvait  être  un  es- 
pion, et  je  lui  envoie  un  ordre  pour  le  mettre  à  la  B.  Il  faudra,  s'il 
vous  plaît,  que  vous  preniez  la  peine  de  l'aller  interroger,  vous 
verrez,  par  l'interrogatoire  de  Saint-Martin  et  par  une  lettre  que 
Desgranges  lui  écrivait,  le  commerce  qu'il  y  avait  entre  eux,  et 
quelque  chose  de  celui  que  ce  dernier  doit  avoir  dans  les  pays 
étrangers.  Je  vous  prie  de  m'envoyer  cet  interrogatoire  quand  vous 
l'aurez  pris,  afin  que  j'en  puisse  rendre  compte  au  Roi. 

Desgrez  a  ordre  aussi  d'arrêter  une  femme  nommée  Leclerc  qui 
a  produit  Saint-Martin  à  Desgranges.  Desgrez  vous  fera  savoir 
quand  il  l'aura  arrêtée;  si  vous  jugez  à  propos  de  la  mettre  à  la  B., 
je  lui  en  enverrai  l'ordre.  .  (A.  M.) 


LE   MÊME   A   M.    LEMPEREUR,    ORDONNATEUR   DE    LA    MARINE. 

Vorsailles,  7  mars  1696. 
Le  Roi  a  fait  arrêter  à  Paris  un  homme  accusé  d^être  espion, 
lequel,  dans  son  interrogatoire,  a  chargé  Budot,  contrôleur  des 
fermes  sur  le  port  de  Dunkerque.  Vous  trouverez  ci-joint  un  ordre 
pour  faire  arrêter  Budot  et  le  faire  mettre  dans  la  citadelle  de  Dun- 
kerque. Il  est  nécessaire  qu'aussitôt  que  vous  l'aurez  reçu,  vous  le 
fassiez  exécuter  par  quelque  personne  de  confiance,  et  qu'au  mo- 
ment qu'il  aura  été  mis  dans  la  citadelle,  vous  l'alliez  interroger; 
vous  trouverez  ci-joint  un  mémoire  des  faits  qui  nous  sont  connus,  sur 
lesquels  vous  pourrez  le  questionner.  Vous  pourrez,  sur  ces  faits  et 
sur  ce  qu'il  vous  dira,  approfondir  davantage  cette  matière,  et  je 
vous  commande  d'entrer  dans  le  plus  grand  détail  que  vous  pour- 
rez et  de  m'envoyer  aussitôt  cet  interrogatoire,  afin  que  j'en  rende 
compte  à  S.  M.  et  qu'elle  puisse  donner  les  ordres  nécessaires  pour 
faire  transférer  cet  homme  ici,  si  la  chose  en  vaut  la  peine. 

Vous  donnerez  ordre  à  celui  que  vous  chargerez  de  l'arrêter  de 
saisir  en  même  temps  tous  ses  papiers  et  de  les  mettre  sur-le- 
champ  dans  quelque  coffre  ou  cassette  qu'il  cachetera  du  cachet 
de  Budot,  lequel  cachet  il  lui  remettra  ensuite  avec  la  clef  du 


90  LA  COUSTURE. 

coffre  ou  cassette,  afin  qu'il  ne  puisse  désavouer  les  papiers  qui 
auront  été  mis  dans  ce  coffre.  (A.  M.) 


LE    MÊME   A   M.    DE    VAUYRÉ,  INTENDANT   DE   LA   MARINE   A   TOULON. 

Versailles,  7  mars  1696. 

On  a  découvert  ici  un  particulier  qui  se  mêlait  de  donner  en 
Hollande  des  avis  de  ce  qui  se  passe  et  qui  avait  des  correspondants 
dans  les  ports  qui  l'informaient  de  tous  les  vaisseaux  qui  en  sor- 
taient et  qui  s'y  armaient.  Les  adresses  de  ses  lettres,  dont  il  est 
convenu,  ont  donné  lieu  de  surprendre  une  lettre  de  Toulon 
adressée  à  Caillaud.  qui  est  le  même  nom  dont  se  servait  l'iiabitant 
de  Rotterdam  avec  lequel  ce  particulier  correspondait;  le  Ro 
m'ordonne  de  vous  l'envoyer  et  de  vous  dire  que  si  Perlier  qui  l'a 
signée  se  trouve  à  Toulon,  son  intention  est  que  vous  le  fassiez 
arrêter  sur-le-champ  et  que  vous  observiez  de  vous  saisir  de  ses 
papiers  après  les  lui  avoir  fait  cacheter,  en  sorte  qu'il  ne  puisse  se 
dispenser  de  les  reconnaître.  Si  c'est  un  nom  supposé  de  même 
que  celui  de  la  Roche,  vous  prendrez,  sans  éclat,  avec  les  commis 
de  la  poste,  les  précautions  nécessaires  pour  découvrir  qui  est 
celui  qui  vient  prendre  les  lettres  qui  portent  cette  adresse.  Les 
correspondants  de  Saint-Malo  et  de  Dunkerque  ont  été  découverts, 
et  il  est  à  présumer  que  les  ennemis  auront  eu  au  moins  autant 
d'attention  d'en  avoir  à  Toulon  que  dans  ces  ports,  ainsi  vous  de- 
vez tout  mettre  en  œuvre  pour  les  trouver.  (A.  M.) 


LE   MÊME   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  7  mars  1696. 

Je  vous  envoie  deux  lettres  qui  sont  arrivées  de  Rotterdam  à 
l'adresse  de  la  Cousture,  je  n'y  vois  pas  grand'chose  pour  l'éclair- 
cissement de  l'affaire  de  cet  homme,  si  ce  n'est  que  le  marchand 
de  Rotterdam  avec  lequel  il  correspond  s'appelle  Etienne  Caillaud. 
En  cas  que  vous  souhaitiez  de  l'interroger  sur  ce  qui  est  contenu 
dans  ces  lettres,  vous  me  ferez  plaisir  de  m'informer  de  ce  que 
vous  en  aurez  pu  tirer. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  avec 
l'interrogatoire  de  La  Cousture,  et  j'ai  rendu  compte  du  Roi  de 
ce  qui  y  est  contenu,  S.  M.  a  jugé  à  propos  de  faire  arrêter  Budot, 


POUILLOU.  91 

contrôleur  des  fermes  à  Dunkerque,  et  j'en  envoie  l'ordre  aussi 
aujourd'hui  pour  le  faire  interroger  aussitôt  qu'il  sera  en  pri- 
son. Je  vous  informerai  de  tout  ce  qui  me  reviendra  sur  cela. 
Cependant  sur  les  papiers  que  je  vous  envoyais  hier,  vous  jugerez 
à  propos  d'interroger  de  nouveau  La  Gousture  et  de  m'informer 
de  ce  qu'il  vous  aura  déclaré.  (A.  M.) 


LE  MÊME  A  M.  DU  GUÉMADEUC,  GOUVERNEUR  DE  SAINT-MALO. 

Versailles,  10  mars  1696. 
Je  vous  ai  fait  savoir  que  j'avais  reçu  les  papiers  que  vous  m'a- 
vez envoyés  au  sujet  de  Saint-Martin,  et  que  j'avais  fait  arrêter 
l'homme  de  Paris,  qui  l'a  envoyé  à  Saint-Malo.  Vous  ne  devez  pas 
être  surpris  si  je  ne  vous  ai  pas  fait  réponse  plus  tôt,  votre  lettre 
n'étant  arrivée  que  peu  d'heures  avant  le  départ  de  l'ordinaire,  et 
d'ailleurs  cette  réponse  n'étant  point  pressée,  vous  avez  bien  fait 
aussi  de  ne  me  point  envoyer  de  courrier  exprès  pour  m'apporter 
l'interrogatoire  de  cet  homme;  je  vous  prie  de  continuer  à  le  faire 
garder  exactement,  et  je  vous  ferai  savoir  incessamment  ce  que 
S.  M.  ordonnera  sur  son  sujet.  (A.  M.) 


LE  MEME   A  M.   DE    LA   REYNIE. 

12  mars  1696. 

Je  VOUS  envoie  un  avis  que  le  curé  de  Moyse  en  Saintonge  donne 
contre  Pouillou,  de  sa  paroisse,  qu'il  croit  être  à  Paris  en  mau- 
vaise intention,  prenez  la  peine,  s'il  vous  plaît,  de  voir  si  cet  avis 
mérite  quelque  attention.  (B.  N.) 


LE   MÊME   A   M.    DE   MADRYS  ^ 

Versailles,  24  mars  1696. 

Le  Roi  a  fait  arrêter,  à  Paris,  la  Gousture,  avocat,  sur  des  preuves 
qu'on  a  eues  qu'il  donnait  des  avis  aux  ennemis.  Il  a  paru  par  le  pre- 
mier interrogatoire  que  M.  de  la  Reynie  lui  a  fait  prêter,  que  celui 
à  qui  il  écrivait  à  Rotterdam,  qu'il  a  nommé  d'abord  Daniel  Cor- 
finne  et  depuis  Etienne  Gaillaud,  Français,  de  la  Rochelle,  recevait 
aussi  des  avis  deBudot,  contrôleur  des  fermes  sur  le  quai  de  Dun- 

1.  De  Madrys,  conseiller  au  parlement  de  Metz,  intendant  de  marine  en  Flandre. 


92  BUDOT. 

kerque,  et  qu'il  lui  donnait  30  livres  par  mois.  Sur  le  compte  que 
j'ai  rendu  à  S.  M.,  elle  m'a  commandé  de  faire  arrêter  ce  Budot, 
et  j'en  envoyai  l'ordre  en  votre  absence  à  M.  Lempereur  avec  un 
mémoire  pour  l'interroger  dont  vous  trouverez  ci-joint  copie. 
M.  Lempereur  m'écrivit  en  réponse,  que  cet  homme  était  malade, 
mais  qu'il  le  faisait  garder  à  vue,  qu'il  l'interrogerait  aussitôt  qu'on 
pourrait  lui  parler;  il  l'a  depuis  interrogé  et  m'a  envoyé  la  copie 
que  vous  trouverez  ci-jointe  de  son  interrogatoire.  La  prévention 
dans  laquelle  est  M.  Lempereur,  que  cet  homme  n'est  point  cou- 
pable, fait  qu'il  ne  l'a  interrogé  que  fort  superficiellement,  et 
comme  cette  affaire  est  assez  importante  pour  mériter  d'être  sui- 
vie avec  soin,  S.  M.  désire  que  vous  l'interrogiez  de  nouveau, 
qu'ensuite  vous  fassiez  faire  en  sa  présence  l'ouverture  du  coffre  oh 
ses  papiers  ont  été  mis,  et  que  s'il  s'en  trouve  qui  aient  rapport  à 
cette  affaire,  vous  preniez  la  peine  de  me  les  envoyer.  Il  est  cer- 
tain qu'il  a  reçu  des  lettres  de  la  Cousture  et  Caillaud,  et  il  faut, 
s'il  vous  plaît,  que  vous  l'obligiez  de  vous  les  représenter  et  de 
vous  dire  ce  qu'il  en  a  fait;  j'écrirai  à  Lempereur  de  vous  rendre 
compte  de  ce  qu'il  aura  fait  sur  cette  affaire  jusques  à  présent,  et 
qu'en  cas  qu'il  ne  l'ait  pas  encore  envoyé  à  la  citadelle,  il  vous 
remette  les  ordres  que  je  lui  avais  adressés  pour  l'y  envoyer.  J'at- 
tends avec  impatience  de  vos  nouvelles  pour  en  rendre  compte  à 
S.  M,  (A.  M.) 

LE    MÊME   A    M.    DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  24  mars  1696. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  avez  pris  la  peine  de 
m'écrire  au  sujet  de  Chabot,  banquier  de  Paris,  qui  paraît  avoir 
connaissance  du  commerce  que  M.  Caillaud,  de  Rotterdam,  a 
dans  plusieurs  ports  du  royaume  pour  être  informé  de  ce  qui  s'y 
passe;  S.  M.  juge  à  propos  de  se  contenter,  quant  à  présent,  de 
voir  les  lettres  qui  lui  sont  écrites,  et  sur  ce  qu'elles  contiendront, 
elle  pourra  prendre  les  résolutions  qui  conviendront  à  son  service; 
cependant  j'écris  à  M.  Pajot  de  vous  voir  et  de  faire  ce  que  vous 
jugerez  à  propos.  (A.  M.) 

26  mars  1696. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  avec 
les  mémoires  que  vous  avez  dressés  pour  interroger  de  nouveau 


LA  COUSTURE.  93 

Saint-Martin  et  Budot,  je  les  envoie  à  MM.  de  Guémadeuc 
et  de  Madrys,  afin  qu'ils  fassent  chacun  de  leur  côté  ce  que 
vous  jugerez  à  propos.  J'écrivis  dès  l'ordinaire  dernier  à  M.  de 
Madrys  de  faire  transférer  Budot  dans  la  citadelle  de  Dunkerque  et 
je  l'en  presse  encore  aujourd'hui.  Je  vous  ferai  savoir  ce  qu'ils 
m'écriront  l'un  et  l'autre  aussitôt  que  j'aurai  réponse.      (A.  M.) 


LE   MÊME  A   M.    DE   MONTMORT. 

Versailles^  28  mars  1696. 

J'ai  rendu  compte  à  S.  M.  de  ce  que  vous  me  mandez  que  vous 
avez  fait  sur  l'avis  donné  par  un  forçat  qu'un  autre  forçat  religion- 
naire  entretenait  par  le  moyen  de  quelques  soldats  et  de  son  ar- 
gousin,  correspondance  avec  les  ennemis  ;  le  peu  de  fondement 
que  vous  y  avez  trouvé  doit  vous  engager  à  faire  observer  de  près 
ce  forçat  pour  s'assurer  de  sa  conduite  et  connaître  s'il  continue 
ses  intrigues  avec  les  autres  religionnaires,  parce  que,  s'il  se  mê- 
lait de  les  entretenir  dans  leur  opiniâtreté,  le  Roi  se  déterminerait 
à  le  faire  enfermer  dans  la  citadelle  ainsi  que  Berger. 

Il  aurait  été  juste  de  punir  celui  qui  a  voulu  embarrasser  son 
argousin  en  le  mêlant  dans  cette  affaire,  mais  il  serait  à  craindre 
qu'ils  ne  crussent  que  c'est  parce  qu'il  a  donné  un  avis,  ainsi  il 
faut  seulement  s'en  souvenir,  et  à  la  première  faute,  le  punir  plus 
sévèrement  en  lui  expliquant  que  c'est  en  partie  pour  celle-ci. 

(A.  M.) 


LE    MÊME   A   M.    DE   GUÉMADEUC. 

Versailles,  28  mars  1696. 

Je  vous  ai  écrit  que  j'avais  reçu  les  trois  lettres  de  la  Gousture  à 
Saint-Martin,  que  vous  avez  fait  arrêter  et  que  ce  dernier  vous  a 
remises.  Cet  homme  ne  vous  a  pas  encore  tout  dit,  et  on  peut  cer- 
tainement en  tirer  de  plus  grands  éclaircissements  que  ceux  qu'il 
vous  a  donnés  jusqu'à  présent.  M.  de  la  Reynie  qui  a  interrogé  de 
la  Gousture,  m'a  remis  le  mémoire  ci-joint  de  plusieurs  nouveaux 
faits  sur  lesquels  il  est  d'avis  d'interroger  de  nouveau  Saint-Martin  ; 
mais  afin  que  cet  interrogatoire  puisse  servir  en  justice,  il  est  né- 
cessaire que  vous  le  fassiez  faire  par  le  sénéchal  de  Saint-Malo,  en 
votre  présence,  et  je  lui  écris  de  vous  aller  trouver  et  de  faire  sur 
cela  ce  que  vous  lui  prescrirez  ;  il  faudra,  s'il  vous  plaît,  que  vous 


94  POUILLOU. 

ayiez  soin  de  m'envoyer  copie  de  cet  interrogatoire,  aussitôt  qu'il 
aura  été  pris,  afin  que  je  puisse  rendre  compte  à  S.  M.     (A.  M.) 


M,    POUILLOU   A   M.    CAILLAUD  K 

Paris,  30  mars  1696. 
Je  suis  surpris  de  ne  recevoir  plus  de  vos  nouvelles,  j'ai  juré 
pourtant  d'en  recevoir  de  vous  aujourd'hui,  il  ne  faut  pas  compter 
sur  cet  ami.  Je  crains  toujours  qu'il  ne  lui  soit  arrivé  quelque 
malheur  qui  pourrait  peut-être  m'y  entraîner.  Dieu  veuille  que  ce 
ne  soit  que  de  fausses  alarmes.  Vous  m'avez  écrit  quelquefois  que 
vous  aviez  des  gens  à  B(rest)  qui  ne  demandaient  pas  mieux  que  de 
vous  servir;  ainsi  l'intérêt  de  vos  messieurs  et  le  vôtre  n'aura  peut- 
être  pas  souffert,  ce  que  je  souhaite;  puisque  vous  avez  en  ce  lieu 
de  tels  gens,  je  vous  prie  de  leur  écrire  ou  faire  écrire  pour  savoir 
si  on  n'a  point  arrêté  depuis  quelque  temps  personne,  soit  par 
soupçon  ou  autrement  et  qu'on  vous  en  dise  les  noms,  afin  que  je 
puisse  prendre  mes  mesures  sur  cela,  car  je  crains  de  m'informer 
de  ce  personnage  à  certaines  gens  et  que  cela  lui  pût  nuire  et 
à  nous  aussi.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    DE    LA    REYNlE. 

Versailles,  31  mars  1696. 
Vous  trouverez  ci-joint  une  espèce  de  journal  de  Saint-Martin 
qui  a  été  arrêté  à  Saint-Malo,  que  M.  de  Guémadeuc  m'a  envoyé. 
Il  ne  me  paraît  pas  que  vous  en  tiriez  de  grands  éclaircissements, 
cependant  je  vous  l'envoie,  afin  que  vous  ayez  connaissance  de  tout 
ce  qui  regarde  cet  homme.  (A.  M.) 


LE   MÊME   A    M.    DE   MADRYS. 

Versailles,  U  avril  1696. 
J'ai  reçu  l'interrogatoire  que  vous  avez  fait  prêter  àBudot. 
Quoique  cet  homme  ait  éludé  avec  assez  d'art  les  interrogatoires 
que  vous  lui  avez  faits,  il  ne  laisse  pas  de  paraître,  dans  ses  ré- 
ponses, plusieurs  choses  qui  font  voir  de  quoi  il  est  coupable. 

1.  C'est  l'extrait  d'une  lettre  saisie  à  la  poste,  et  qu'on  avait  fait  chauffer  pour 
déchiffrer  le  texte  écrit  avec  une  encre  occulte.  Représentée  à  PouilloUj  il  l'a  recon- 
nue pour  être  de  sa  main. 


LA  COUSTURE.  95 

Quand  vous  aurez  réponse  à  la  lettre  que  vous  avez  écrite  à  M.  du 
Gué  Bagnols  sur  son  sujet,  vous  me  ferez  plaisir  de  me  faire  savoir 
ce  qu'il  vous  aura  mandé,  j'attendrai  de  vos  nouvelles  pour  écrire 
à  M.  du  Gué  Bagnols. 

La  lettre  de  Budot  à  la  Gousture  dont  je  vous  ai  envoyé  copie,  est 
si  bien  circonstanciée,  et  les  nouvelles  courantes  de  ce  temps-là  y 
sont  si  bien  détaillées  qu'il  faut  que  cet  homme  ait  quelqu'un  à 
Dunkerque  qui  ait  eu  soin  de  l'instruire  de  ce  qui  se  passe,  parce 
que  de  son  côté  il  était  en  ce  temps-là  malade,  et  il  ne  sortait  pas 
depuis  plusieurs  jours.  Je  vous  prie  de  l'interroger  sur  ce  fait,  afin 
que,  s'il  avait  quelques  complices  à  Dunkerque,  on  pût  s'en  assurer. 

(A.  M.) 


JCRIEU   A   M.    VERNON. 

Nous  ne  reçûmes  pas,  mardi,  de  nouvelles  de  nos  correspon- 
dants; si  demain  nous  en  recevons,  nous  ne  manquerons  de  vous 
les  envoyer,  mais  en  attendant  qu'ils  se  retrouvent,  il  faut  leur 
tenir  de  l'argent  prêt,  car  leur  quartier  est  échu  au  premier  de  ce 
mois  d'avril.  Ainsi,  je  vous  supplie  que  nous  ayons  bientôt  une 
lettre  de  change  ;  de  3,000  florins  pour  nos  correspondants  or- 
dinaires, 600  pour  celui  de  Saint-Malo,  300  pour  celui  de  Dun- 
kerque, c'est  3,900  florins;  outre  cela,  notre  marchand  a  perdu 
par  une  banqueroute  les  derniers  000  florins  qui  ont  été  envoyés  à 
Saint-Malo,  je  crois  que  Mylord  duc  ne  jugera  pas  à  propos  de 
laisser  tomber  cette  perte  sur  ceux  qui  nous  servent,  joignant  les 
600  florins  à  3,900,  ce  sont  4,300  florins  que  vous  aurez  la  bonté 
d'envoyer  en  deux  lettres  de  change,  l'une  de  2,500  florins  et 
l'autre  de  2,000.  Votre  marchand  saura  bien  combien  il  lui  faudra 
de  livres  sterUngs  pour  faire  les  4,500  florins;  Mylord  duc  jugera 
s'il  ne  sera  pas  à  propos  que  nous  eussions  en  caisse  quelque 
réserve  à  cause  des  circonstances  présentes,  il  sera  peut-être 
nécessaire  de  donner  quelque  chose  de  surplus  à  nos  gens  pour  les 
encourager  à  reprendre  leurs  postes,  Mylord  Duc  en  usera  à  cet 
égard  selon  sa  prudence. 
Rotterdam,  6  avril. 

P,  S.  Depuis  cette  lettre  écrite,  j'ai  reçu  celle  par  laquelle  vous 
souhaitez  qu'on  écrive  à  nos  correspondants  de  Paris  pour  avoir  le 
plus  qu'ils  pourront  des  nouvelles  de  Brest.  On  le  fera.  Je  vous 


96  CAILLAUD. 

envoie  une  lettre  de  Paris  qui  vous  en  dira  quelque  chose.  Nous 
avons  toujours  espérance  que  nos  gens  ne  sont  pas  arrêtés,  mais  ils 
se  tiennent  coi  pendant  cet  orage,  il  faut  avoir  patience;  cependant 
nous  apprendrons  d'ailleurs  autant  de  choses  que  nous  pourrons. 

(State  paper  office.) 


NOTE   DE    CAILLAUD. 

L'on  n'a  point  encore  de  nouvelles  certaines  de  nos  correspon- 
dants; on  a  quelque  espèce  de  certitude  que  ceux  de  Toulon  ne 
sont  point  arrêtés,  mais  aussi  sait-on  avec  certitude  que  leurs 
lettres  ont  été  arrêtées;  on  ne  sait  non  plus  rien  de  certain  de  celui 
de  Brest,  sinon  que  ses  lettres  ont  été  interceptées;  quant  aux 
correspondants  de  Dunkerque  et  de  Saint-Malo,  on  a  très-grand 
lieu  de  craindre  qu'ils  ne  soient  arrêtés,  aussi  bien  qu'un  honnête 
homme  avec  qui  ils  correspondaient  à  Paris;  nous  ne  savons  ce 
que  sont  devenues  ces  trois  personnes;  on  fera  tout  ce  qu'on  pourra 
pour  remédier  et  on  cherchera  toutes  les  voies  possibles  pour 
rétablir  le  commerce  et  les  correspondances.  (irf.) 


JURIEU   A   M.    VERNON. 

7 

Rotterdam,  —  avril  1696. 

17 

Nous  avons  nouvelles  certaines  qu'il  n'est  encore  point  arrivé  de 
mal  aux  correspondants  de  Provence,  il  n'y  a  que  leurs  lettres  qu'on 
arrête  aussi  bien  que  quelques-unes  de  l'autre  correspondant  de 
Paris.  Nous  ne  comptons  plus  sur  nos  correspondants  de  Brest,  de 
Saint-Malo  et  de  Dunkerque.  On  va  travailler  à  en  faire  de  nou- 
veaux et  nous  espérons  d'y  réussir  en  changeant  nos  adresses  et  les 
routes  de  ci-devant,  qui  ont  été  toutes  découvertes,  car  depuis  six 
semaines,  toutes  nos  lettres,  tant  celles  qu'on  écrivait  d'ici  que  celles 
qui  étaient  écrites  de  France,  ont  été  toutes  arrêtées,  et  même  de 
quatre  correspondants  que  nous  avions  à  Paris,  il  ne  nous  en  reste 
plus  que  deux  qui  aient  écrit,  encore  très-peu;  je  vous  envoie  une 
lettre  de  l'un  d'eux  qui  vous  apprendra  quelque  chose  de  Brest.  Au 
reste,  il  faut  compter  que  les  frais  de  ces  correspondances  vont  bien 
augmenter,  car  si  nous  trouvons  des  gens  qui  osent  hasarder,  ce  ne 
sera  pas  sans  se  faire  bien  payer. 


POUILLOU.  97 

10 

—  avril  1690. 

20 

Nous  n'avons  encore  point  de  nouvelles  certaines  de  nos  corres- 
pondants, le  seul  homme  de  la  liberté  duquel  nous  puissions  être 
assurés,  est  à  Paris,  et  nous  aurions  quelque  pensée  de  lui  faire 
faire  un  tour  sur  les  côtes  de  Bretagne  à  Brest  et  à  Saint-Malo  pour 
apprendre  les  hommes  que  nous  avions  en  ces  lieux-là,  et  pour  tra- 
vaillera renouer  de  nouvelles  correspondances  en  casque  les  vieilles 
nous  eussent  entièrement  manqué;  cependant  nous  ne  ferons  rien 
que  nous  n'ayons  reçu  les  ordres  de  mylord  Duc  pour  cela  que  nous 
attendrons  et  que  vous  aurez  la  bonté  de  nous  faire  savoir  sans 
délai.  {Id.) 


POUILLOU    A   CAILLAUD. 

Paris,  13  avril  169G. 
Voici,  mon  très-cher  cousin,  une  lettre  de  monami  qui  m'écrit 
encore  de  Br(est)  qui  m'a  été  rendue;  j'ai  remarqué  qu'elle  avait 
été  décachetée,  elle  avait  été  cachetée  en  premier  lieu  avec  une 
oubhe,  et  ce  qu'il  y  a  de  plus  fâcheux,  c'est  qu'après  l'avoir  ouverte 
j'ai  remarqué  qu'elle  avait  été  chauffée  et  au  commencement  du 
premier  feuillet,  et  au  bas,  et  ai  remarqué  qu'il  y  avait  un  mot  de 
manifesté  ;  or  je  ne  sais  si  cela  s'est  fait  au  bureau  où  mon  ami  a 
mis  sa  lettre  à  la  poste,  ou  si  cette  fâcheuse  alfaire  s'est  faite  ici, 
ce  qui  me  donne,  comme  vous  pouvez  penser,  d'horribles  craintes, 
soit  pour  mon  ami,  soit  pour  moi,  joint  i  cela  qu'il  me  marque 
m'avoir  écrit  plusieurs  lettres  sans  qu'il  m'en  soit  parvenu  aucune. 
Qui  sait  si  on  ne  les  a  point  examinées  conune  on  a  voulu  faire 
celle-ci»?  (B.  A.) 


JURTEU   A   VERNON. 

Nous  sommes  hien  persuadés,  à  présent,  que  nous  avons  été 
trahis  par  quelqu'un  de  Rotterdam  où  la  Cour  de  France  a  beau- 
coup de  réfugiés  dans  ses  intérêts.  Ainsi  voilà  toutes  nos  mesures 
rompues  et  toutes  nos  correspondances,  il  nous  faut  travailler  sur 
nouveaux  frais.  Le  marchand  sur  qui  roulaient  nos  principales 
intelligences  a  fait  un  voyage  à  Anvers  pour  y  prendre  et  y  établir 

1.  Extrait  d'une  lettre  en  cliiffrcs  s;u>ic  par  les  directeurs  de  la  poste  et  cliaiitrée, 

7 


98  BOURIGAULT. 

de  nouvelles  adresses  ;  il  a  aussi  trouvé  de  nouveaux  correspon- 
dants; au  moins,  on  lui  en  promet,  mais  il  faut  du  temps  pour  ce 
nouvel  établissement,  en  attendant  nous  vous  enverrons  ce  que 
nous  pourrons  recevoir;  pour  aujourd'hui  voici  seulement  une 
lettre  de  Paris.  Cette  trahison  vient  de  gens  que  nous  connaissons 
et  qui  ont  aperçu  nos  mouvements  et  qui  en  ont  donné  avis  à  la 
Cour  de  France.  Avec  le  temps,  comme  j'espère,  nous  rétablirons 
tout,  il  faut  avoir  patience.  Nous  ne  sommes  pas  assurés  si  quel- 
ques-uns de  nos  correspondants  ne  sont  pas  prisonniers. 

(State  paper  office.) 

17 

—  avril  169G. 

27 


PONTCHARTRAIN    A    M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  18  avril  1696. 

J'envoyai,  il  y  a  quelques  jours  à  M.  Begon,  intendant  de  la 
Rochelle,  pour  faire  arrêter  Bourigault,  accusé  de  servir  d'espion 
dans  le  port  de  Rochefort.  Il  me  marque  qu'il  l'a  trouvé  malade  et 
hors  d'état  d'être  transporté,  cependant,  il  n'a  pas  laissé  de 
s'assurer  de  sa  personne  et  de  l'interroger,  vous  trouverez  ci-joint 
la  copie  de  l'interrogatoire  qu'il  a  fait  prêter,  sur  lequel  vous  me 
ferez  plaisir  de  me  faire  savoir  votre  avis. 

J'ai  écrit  à  Saint-Malo  et  à  Dankerque  au  sujet  de  Saint-Martin  et 
Budotj  comme  vous  m'avez  marqué  le  désirer,  je  vous  informerai 
exactement  de  ce  qui  me  reviendra  de  ces  lieux-là.        (A.  M.) 


LE  MÊME   A   M.    DE   MONTMORT. 

Versailles;  18  avril  1666. 

j'ai  trouvé  dans  les  lettres  qui  ont  été  interceptées,  de  gens  qui 
mandent  de  Paris  dans  les  pays  ennemis  ce  qui  s'y  passe,  le  nom  . 
de  Lansonnière,  l'un  des  forçats  que  vous  avez  soupçonnés  de  ces 
sortes  de  correspondances,  comme  d'un  homme  qui  connaissait  qui 
sont  Perlier  Vilain  ou  la  Roche  que  nous  cherchons,  et  qui  sont 
apparemment  des  noms  supposés  dont  les  donneurs  d'avis  se  servent 
pour  se  cacher.  L'intention  du  Roi  est  que  vous  l'interrogiez  vous- 
même  avec  soin,  que  vous  tâchiez  de  trouver  quelques-unes  des 
lettres  qu'on  lui  adresse,  ou  les  habitants  de  Marseille  avec  qui  il 
est  en  liaison,  et  de  l'obliger  de  déclarer  qui  sont  les  gens  dont  je 


POUILLOU.  09 

vous  marque  les  noms,  et  s'il  vous  les  désigne  assez  bien  pour  les 
reconnaître,  vous  les  ferez  arrêter  s'ils  sont  à  Marseille,  ou  vous  en 
écrirez  à  Lcvasscur  qui  suivra  ce  que  vous  lui  mandrez.  Vous  ferez 
ensuite  enfermer  ce  forçat  dans  la  citadelle,  suivant  l'ordre  que 
vous  en  trouverez  ci-joint,  vous  empêcherez  qu'il  parle  à  personne 
après  son  interrogatoire.  (A.  M.) 


POUILLOU    A    CAILLAUD. 

Paris,  20  avril  169G. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  li2  de  ce  mois  n°  2,  sous  couvert  de  notre 
ami  avec  lequel  je  suis  toujours  en  bonne  intelligence;  pour  voire 
n"  2  non  plus  que  la  lettre  du  9  de  ce  mois  que  vous  dites  m'avoir 
adressée  chez  mon  hôte  avec  une  autre  du  22  du  passé,  je  ne  les  ai 
point  reçues,  tout  cela  joint  à  ce  que  je  ne  reçois  plus  les  lettres 
de  mon  ami  et  que  la  dernière  des  siennes  a  été  examinée  et  déca- 
chetée comme  je  vous  l'ai  écrit,  me  fait  juger  et  craindre  que  le 
mystère  ne  soit  entièrement  découvert,  et  qu'ils  peuvent  entière- 
ment éprouver  les  lettres  de  cet  ami,  les  vôtres  et  les  miennes  qui 
nous  manquent.  Plût  à  Dieu,  fussent-elles  toutes  déchirées  et 
brûlées;  pour  moi,  je  crains  que  l'on  me  vienne  à  quelque  heure 
enlever  comme  un  corps  saint,  ne  m'écrivez  donc  plus  chez  mon 
hôte,  et  prenez  occasion  pendant  quelque  temps  d'affaires  avec 
ces  deux  MM.  amis  dont  vous  me  parlez  pour  m'écrire  sous  leur 
couvert,  car  les  lettres  qui  viennent  aux  auberges  sont  toujours 
plus  soupçonnées  que  d'autres.  (B.  A.) 


FRANClOlN    A    CAILLAUD. 

27  avril  ICOC. 

i....  Je  suis  fort  en  peine  si  vous  recevez  mes  lettres,  car  je  n'en 
ai  point  reçu  des  vôtres  depuis  le  3  de  ce  mois.  Ainsi  voilà  deux 
ordinaires  sans  savoir  si  on  les  retient  ici.  (B.  A.) 


VERKON    A   JURIEU. 

Whitehall,  ce  28  avril  1696. 

Par  l'ordinaire  qui  arriva  samedi,  j'ai  reçu  vos  lettres.  Je  suis 
bien  marri  d'apprendre  dans  toutes  les  trois  que  les  correspu.i- 
dances  nous  manqueront;  si  l'on  pouvait  rétablir  celle  de  Brest,  on 


100  POUILLOU. 

pourrait  se  passer  pour  quelque  temps  de  ceux  qui  sont  vers  la 
Méditerrannée;  je  voudrais  bien  être  capable  de  vous  donner 
quelque  avis  là-dessus,  mais  je  n'ai  nulle  habitude  avec  des  gens 
qui  me  puissent  donner  des  lumières  dans  une  affaire  si  délicate. 
Mylord  Duc  aura  soin  de  fournir  les  sommes  nécessaires,  et  il  se 
repose  sur  vous  de  les  mettre  entre  les  mains  de  ceux  qui  le  méri- 
teront par  les  services  qu'ils  rendront  au  Roi.  [State  paper  office.) 


PONTCIIARTRAIN    A    M,    DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  30  avril  IGOG. 

J'avais  su  avant  de  recevoir  votre  lettre  qu'un  jeune  homme  qui 
travaille  dans  mes  bureaux,  Du  ïrion,  avait  habitude  avec  Pouillou, 
en  ayant  parlé  lui-même.  Il  dit  qu'il  l'avait  connu  dans  les  ports  oii 
il  a  servi,  que  l'ayant  trouvé  ici,  Pouillou  lui  était  venu  faire  amitié 
et  qu'ils  s'étaient  vus  plusieurs  fois,  sans  que  Pouillou  lui  ait  jamais 
fait  aucune  proposition  ;  qu'il  lui  a  fait  réponse  sur  une  lettre  que 
Pouillou  lui  avait  écrite  pour  lui  demander  si  on  donnait  des  passe- 
ports pour  porter  du  blé  en  Bretagne,  à  la  llochelle  ;  lui  ayant 
écrit  que  non,  cependant  je  ne  crois  pas  devoir  souffrir  que  cet 
homme  reste  plus  longtemps  dans  mes  bureaux  et  j'ai  donné  ordre 
qu'on  le  mît  dehors. 

Versailles,  l«r  mai  1C06. 

J'ai  reçu  les  lettres  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  avec 
les  mémoires  pour  interroger  Legrand,  qui  a  été  arrêté  à  Brest  ;  il 
n'y  a  nul  lieu  de  douter  que  ce  ne  soit  l'espion  que  nous  cher- 
chions en  ce  lieu,  et  j'envoie  ces  mémoires  à  M.Desclouzeaux,  afin 
qu'il  l'interroge  et  qu'il  exécute  tout  ce  que  vous  estimez  à  propos 
sur  son  sujet,  et  je  vous  informerai  exactement  de  tout  ce  qu'il 
m'en  écrira. 

J'ai  été  fort  aise  que  vous  ayez  fait  arrêter  Pouillou  et  la  Serre, 
je  vous  envoie  l'ordre  que  vous  demandez  pour  les  faire  transpor- 
ter à  Vincennes. 

Je  crois  qu'il  vaut  mieux  que  vous  payiez  à  M.  de  Beausergent 
que  moi  cl  je  lui  écris  de  vous  aller  parler.  (A.  M.) 


LE   MEME    A    M.    DE    BERNAVILLE, 

Versailles,  1"  mai  JGOG. 

Le  Pioi  envoie  au  château  de  Vincennes  Pouillou  et  de  Serre 


LEGRAND.  101 

qu'il  est  nécessaire  que  vous  fassiez  garder  avec  beaucoup  de  soin, 
étant  important  que  personne  ne  leur  parle.  M.  de  la  Reynie  vous 
fera  savoir  s'il  y  a  quelque  chose  de  plus  particulier  à  observer,  et 
je  vous  prie  de  vous  conformer  à  ce  qu'il  vous  marquera.     (B.  N.) 

LE   MÊME   A    M.    DE    MOiNTMORT. 

Versailles,  2  mai  1G9G, 

J'attends  de  vos  nouvelles  sur  l'interrogatoire  de  Lansonnier, 
forçat,  qui  m'a  paru,  par  quelques  lettres  interceptées  ici,  être 
entré  en  liaison  avec  ceux  qui  donnaient  aux  ennemis  des  avis  de 
ce  qui  passait  à  Toulon.  On  a  découvert  tous  ceux  qui  étaient  dans 
les  autres  ports,  et  il  n'y  a  que  sur  ceux  de  Toulon  et  de  Marseille 
qu'on  n'a  pu  encore  trouver  d'éclaircissements.  Si  vous  en  avez 
quelques-uns  par  ce  forçat,  le  Roi  veut  que  de  concert  avec 
M.  Levasseur  vous  preniez  snr-le-champ  les  mesures  nécessaires 
pour  vous  assurer  de  ceux. qui  seront  entrés  dans  ce  complot,  et 
empêcher  qu'ils  vous  échappent.  Vous  trouverez  ci-joint  le  nom  et 
le  signalement  d'un  Génois  que  le  gouverneur  de  Final  envoie  tous 
les  ans  à  Marseille  pour  s'informer  de  l'élat  des  galères;  comme  le 
temps  de  l'armement  approche,  il  est  i\  présumer  qu'il  y  viendra 
bientôt.  Il  serait  à  désirer  qu'on  pût  l'arrêter  pour  donner  quelque 
crainte  à  ces  espions  par  le  châtiment  prompt  qui  serait  fait  de 
celui-là  si  on  peut  l'en  convaincre.  (A.  M.) 


LE   MÊME    A    M.    DE    LA    R':.YNIE. 

Paris,  5  mai  1G96. 

Vous  verrez  par  les  pièces  ci-jointes  que  Legrand  a  voulu  se 
défaire  lui-même,  et  qu'il  y  a  grande  apparence  que  nous  n'en 
tirerons  pas  d'autres  lumières  que  celles  que  nous  avons  eues;  je 
vous  prie  de  me  faire  savoir  votre  avis  sur  ce  que  vous  estimerez 
qu'il  y  aura  h  faire  encore  à  son  égard.  (A.  M.) 


JURIEU    A    M.    VEUNON. 

Nous  n'avions  que  trop  bien  deviné  que  de  malheureux  traîtres, 
demeurant  dans  cette  ville,  nous  ont  décèles  à  la  cour  de  France,  et 
découvert  toutes  nos  correspondances.  Nous  avons  nouvelles 
certaines  que  notre  homme  de  Rochefort  est  arrêté.  C'est  un  fort 


iOâ  LANSONNIER. 

honnête  marchand  du  Heu.  Nous  vous  prions  de  savoir  de  M.  le 
Duc  s'il  n'y  aurait  lieu  de  faire  quelque  échange  pour  retirer  et 
sauver  cet  honnête  horaraC;,  en  cas  que  la  cour  de  France  y  voulût 
entendre.  Nous  avons  encore  un  homme  à  Paris  qui  n'est  pas 
arrête,  il  faut  qu'il  en  sorte  sans  délai.  Nous  avons  pensé  qu'en 
sortant  de  Paris  il  pourrait  faire  un  tour  sur  les  côtes  de  Bretagne 
et  de  Saintonge  pour  deux  fins  :  la  première,  pour  nous  faire  savoir 
ce  que  devient  notre  prisonnier  et  les  autres  correspondants  de 
Brest  et  Saint-Malo  dont  nous  n'avons  pas  de  nouvelles,  et  surtout 
pour  voir  s'il  n'y  aurait  pas  moyen  de  rétablir  d'autres  correspon- 
dances. La  lettre  que  je  vous  envoie  vous  apprendra  que  celui  de 
Toulon  n'estni  pris  ni  mort, mais  nous  lui  donnons  ordre  de  se  retirer 
sans  aucun  délai.  Ainsi  nous  voilà  aussi  avancés  que  le  premier  jour 
et  beaucoup  plus  mal.  Cette  lâche  trahison  nous  recule  et  nous  donne 
le  dernier  chagrin,  car  nous  doutons  fort  de  pouvoir  rétablir  notre 
commerce.  Nous  savons  d'où  cela  vient,  mais  nous  sommes  dans 
un  pays  où,  sous  prétexte  de  liberté,  il  n'y  a  nul  remède  ù.  ces 
sortes  de  maux.  (State  paper  office.) 

8   mai 

—  169G. 

28  avril 


PONTCHARTRMN   A   M.    DE   MONTMORT. 

Versailles,  9  mai  1G96. 

Le  peu  de  succès  qu'ont  les  recherches  qui  se  font  à  Toulon  pour 
découvrir  ceux  qui  donnent  des  avis  aux  ennemis  de  ce  qui  s'y 
passe  et  à  Marseille  m'embarrasse.  Ils  continuent  d'écrire  et  les 
changements  de  noms  de  Restier  la  Roche,  Jacques  Vilain  ou 
Lainville  dont  ils  se  servaient,  me  fait  juger  qu'il  n'y  en  a  aucuns 
qui  ne  soient  supposés,  et  craindre  qu'on  ne  puisse  les  trouver,  à 
moins  que  vous  n'en  tiriez  quelque  connaissance  par  Lansonnier, 
forçat,  que  vous  devez  avoir  interrogé.  Je  compte  que  vous  l'aurez 
fait  vous-même,  et  que  vous  l'aurez  pressé  et  suivi  avec  l'application 
nécessaire  pour  le  contraindre  à  découvrir  la  suite  de  l'intrigue  et 
de  la  correspondance  dans  laquelle  il  paraît  qu'il  est,  et  si  vous 
appreniez  qui  sont  ceux  qui  se  servent  des  noms  que  je  vous 
marque,  l'intention  du  Roi  est  que  vous  les  fassiez  arrêter  sur-le- 
champ,  et  je  vous  recommande  de  bien  prendre  garde  de  ne  faire 
aucun  éclat  qui  les  oblige  à  fuir,  ou  de  leur  laisser  aucun  temps  ni 
occasion  de  s'évader. 


POUILLOU.  103 

J'ai  trouvé  dans  une  des  lettres  qui  m'ont  été  remises,  que  celui 
qui  écrit  pour  de  Caux,  brigadier  des  gardes  de  la  Marine,  a  fait  le 
détail  de  son  armement  à  Perlier  ;  vous  pouvez,  s'il  est  encore  à 
Marseille,  savoir  de  lui  qui  est  cet  écrivain,  ou  vous  en  informer 
des  marchands  qui  l'ont  armé  en  course,  que  le  &"■  du  Clos  vous 
indiquera,  et  obliger  cet  écrivain  à  vous  déclarer  ceux  à  qui  il  a 
fait  cette  découverte  et  le  retenir  en  prison  sans  le  laisser  parler  h 
personne  jusqu'à  ce  que  vous  l'ayez  trouvé.  (A.  M.) 


LE   uiUE   AU   SÉNÉCnAL  DE   BREST. 

Versailles,  9  mai  1 09G. 

Vous  avez  su  que  M.  Desclouzeaux  a  fait  arrêter  à  Brest,  par 
ordre  du  Roi,  un  espion,  Legrand,  qui  informait  les  ennemis  de  ce 
qui  se  faisait  en  ce  port;  que  cet  homme  s'est  voulu  tuer  depuis, 
et  ce  qu'il  a  fait  pour  cela.  Comme  il  y  a  beaucoup  d'apparence 
qu'il  ne  guérira  pas  des  bl-essures  qu'il  s'est  faites,  l'intention  du  Roi 
est  qu'aussitôt  que  vous  aurez  reçu  cette  lettre,  vous  lui  fassiez  son 
procès,  s'il  n'est  pas  mort,  ou  que  vous  le  fassiez  au  cadavre 
s'il  l'est. 

Si  cet  homme  est  encore  vivant,  il  faudra  que  vous  l'interrogiez 
ainsi  qu'il  est  porté  par  ce  mémoire,  mais  vous  devez  observer  que 
vous  n'avez  à  lui  faire  son  procès  que  sur  son  dernier  crime,  de 
s'être  vouhi  tuer,  mais  s'il  était  tout  à  fait  guéri  et  hors  de  danger, 
il  ne  serait  pas  nécessaire  que  vous  commençassiez  son  procès, 
parce  qu'en  ce  cas,  il  serait  plus  à  propos  de  le  punir  comme  cri- 
minel d'État. 

Vous  verrez  par  le  mémoire  ci-joint  la  conduite  que  vous  aurez 
à  tenir  dans  cette  alfaire,  et  je  vous  recommande  de  vous  y  confor- 
mer bien  exactement  et  de  me  rendre  compte  de  tout  ce  que  vous 
ferez.  (A.  M.) 


LE    MÊME    A   M.    DE   LA    IIEYNIE. 

Versailles,  9  mai  1G9G. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  pour  m'informer  de  ce 
que  vous  avez  appris  au  sujet  de  du  Laurent  par  les  interrogatoires 
de  Pouillou  et  sur  ce  que  j'ai  su  que  la  compagnie  de  M.  le  marquis 
de  Joyeuse  dans  laquelle  il  est  apparemment,  puisqu'il  lui  a  envoyé 
une  route  de  maréchal  des  logis  à  Aix,  doit  être  à  présent  à  Givet, 


lOi  POUILLOU. 

j'écris  à  M.  de  Guiscard,  par  l'ordre  du  Roi,  de  le  chercher  sous  tout 
autre  prétexte  afin  que,  s'il  est  ailleurs,  il  n'en  ait  aucun  soupçon, 
et  de  le  faire  arrêter  et  garder  sûrement  sans  parler  à  personne. 

Je  lui  observe  qu'il  est  nécessaire  qu'il  l'interroge  sur-le-champ 
pour  savoir  qui  sont  du  Perlier  et  la  Roche  qu'on  ne  peut  décou- 
vrir à  Toulon  et  à  Marseille,  afin  qu'on  puisse  les  prendre  avant 
qu'ils  soient  informés  de  son  emprisonnement. 

Morin,  que  vous  avez  trouvé  en  correspondance  avec  du  Laurent, 
a  été  libéré  au  mois  de  juin  de  Tannée  dernière,  il  avait  été  con- 
damné par  le  Sénat  de  Strasbourg  pour  vol. 

J'envoie  à  Brest  les  ordres  que  vous  avez  jugé  à  propos  de  donner 
au  sujet  de  Lsgrand,  et  je  vous  ferai  savoir  ce  que  l'on  m'écrira. 

Il  serait  à  désirer  que  Pouillou  voulût  vous  dire  ses  correspon- 
dants de  la  Rochelle  et  de  l'île  de  Rhé  et  de  l'armée  d'Allemagne 
pour  les  faire  arrêter.  Je  vous  prie  de  tâcher  de  savoir  aussi  de  lui  le 
véritable  nom  de  l'espion  qui  est  embarqué  avec  M.  Renaud,  ne  se 
trouvant  personne  sur  les  rôles  des  vaisseaux  qu'il  commande  du 
nom  de  Pierre  Brouillard,  qui  est  celui  dont  est  signée  la  lettre  qui 
a  été  interceptée. 

Il  serait  bien  à  désirer  que  nous  puissions  savoir  aussi  s'il  n'y  a 
pas  d'autres  espions  sur  les  autres  vaisseaux  qui  sont  partis  de 
Rochefort  pour  diflérents  voyages. 

A  l'égard  de  Francion,  je  ne  doute  pas  que  vous  n'ayez  pris  de 
bonnes  mesures  pour  le  faire  arrêter. 

M.  de  Madrys  m'a  envoyé  le  deuxième  interrogatoire  qu'il  a  fait 
prêter  à  Budot,  par  lequel  il  connaît  son  intelligence  avec  Gaillaud 
sous  le  nom  de  Corfînne,  je  vous  prie  de  me  faire  savoir  ce  que 
vous  jugez  h  propos  que  nous  fassions  de  cet  homme,       (A.  M.) 


JURIEU    A   M.    VERNON. 

Ma  douleur  ne  me  permet  pas  de  rien  ajouter  à  ce  que  j'écris  à 
mylord  Duc  sur  notre  malheur,  vous  le  verrez  sans  doute  et  je  vous 
demande  dans  cette  triste  conjoncture  et  vos  avis  et  votre  secours, 
quels,  nous  ne  le  pouvons  dire;  je  vous  prie  que  ceci  soit  secret  et 
;\  M.  Blathwait  et  ;\  tout  autre,  car  il  y  a  honte  et  dommage  dans 
ces  sortes  d'aventures. 
11 

mai  1G96. 

1" 


ISAYE.  lOî) 

Je  vous  envoie  une  lettre  de  Toulon  qui  vous  apprendra  que  nos 
correspondants  ne  sont  pas  encore  arrêtés  en  ce  lieu-là,  s'ils 
échappent,  nous  les  destinons  pour  la  côte  de  Bretagne,  où  ils 
seront  plus  utiles  qu'a  Toulon,  où  il  n'y  aura  plus  d'affaire  quand 
il  n'y  aura  plus  de  flotte. 

Nous  vous  envoyons  une  lettre  de  Dunkerque  qui  vous  appren- 
dra que,  nonobstant  notre  grand  malheur,  on  ne  perd  pas  courage 
et  on  n'abandonne  pas  le  service  du  Roi. 

Par  la  même  poste,  nous  avons  appris  qu'un  de  nos  correspon- 
dants de  Paris  est  arrêté  de  samedi  dernier.     (State  paper  office.) 


PONTGIIARTRAIN    A    M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles.  Il  mai  1C96. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  et  le 
mémoire  qui  y  était  joint  sur  les  personnes  qui  donnent  des  avis  en 
Hollande  de  ce  qui  se  fait  â  Marseille  et  à  Toulon.  Je  l'envoie  par 
l'ordinaire  d'aujourd'hui  h  M.  de  Montraort  et  à  M.  Levasseur,  qui 
est  ordonnateur  dans  ce  dernier  port  en  l'absence  de  M.  de  Vauvré, 
afin  qu'ils  profitent  de  toutes  les  circonstances  que  vous  avez 
observées  pour  les  découvrir,  et  j'écris  encore  à  M.  d'iberville,  en- 
voyé à  Genève,  de  tâcher  de  savoir  sous  quelque  prétexte  d'Isaye 
.de  Normandie,  quels  parents  ou  correspondants  il  a  dans  ce 
pays-là.  (A.  M.) 

le    même    A   M.    d'iberville. 

Versailles,  11  mai  1606. 
J'ai  vu  par  des  lettres  de  quelques  émissaires  que  les  ennemis 
ont  dans  les  ports  de  Toulon  et  de  Marseille  qui  leur  mandent  tout 
ce  qui  s'y  passe,  que  l'un  d'eux  a  des  parents  à  Genève,  et  entre 
autres,  un  marchand,  Isaye  de  Normandie.  Comme  on  n'a  pu 
encore  les  découvrir,  il  serait  nécessaire  que  vous  puissiez  savoir 
adroitement  par  le  marchand  qui  sont  les  parents  qu'il  a  dans  ces 
deux  ports  sous  le  prétexte  de  tirer  quelques  marchandises  du 
Levant,  ou  de  savoir  si  quelque  officier  ou  tel  autre  que  vous  jugerez 
à  propos  y  est.  La  connaissance  des  noms  nous  porterait  aisément  à 
celle  des  personnes,  et  on  découvrirait  bientôt  en  les  veillant  de 
près,  si  ce  sont  ceux  qui  se  mêlent  de  donner  des  avis.        (A.  M.) 


106  POUILLOU. 

JURIEU    A   M.    VERNON. 

Notre  ami  de  Rochefort  n'a  plus  besoin  des  représailles  que  nous 
avions  demandées  pour  lui,  les  ennemis  l'ont  pendu  à  la  Rochelle, 
il  en  reste  encore  trois  ou  quatre,  l'un  à  Paris,  nommé  Pouillou,  et 
deux  à  Marseille.  Celui  de  Paris  est  un  honnête  homme  qui  méri- 
terait bien  qu'on  fît  quelque  chose  pour  lui,  faites-nous  savoir  si 
l'on  ne  pourrait  pas  faire  écrire  à  l'homme  que  vous  tenez,  à  la 
cour  de  France,  que  sa  vie  dépend  de  celle  de  Pouillou  qui  a  été 
arrêté  à  Paris  sous  prétexte  d'apprendre  des  nouvelles  aux  enne- 
mis. Ce  Pouillou  est  cousin-germain  de  Caillaud,  comme  l'autre 
était  son  beau-frère  ;  cet  homme  est  dans  la  plus  grande  désolation 
qui  puisse  être  imaginée.  Sa  nièce,  fille  du  défunt  est  enfermée 
dans  un  couvent,  j'ai  fait  savoir  tout  cela  au  Roi  et  je  vous  prie  de 
le  faire  savoir  à  mylord  Duc. 

Je  vous  envoie  une  lettre  de  Saint-Malo  qui  regarde  selon  toutes 
les  apparences  la  personne  du  Roi,  je  l'ai  aussi  envoyée  à  Loo. 

(State  paper  office.) 


JURIEU    AU    DUC    de    SHREWSBURY. 

Je  me  donne  l'honneur  de  vous  écrire  dans  la  plus  vive  douleur 
que  j'aie  eue  de  ma  vie.  Le  zèle  que  j'ai  pour  le  service  du  Roi, 
pour  la  religion  et  pour  la  bonne  cause  m'avait  engagé  et  m'avait 
fait  engager  mes  amis  pour  avoir  des  nouvelles  de  ce  que  font  et 
voulaient  faire  vos  ennemis,  mais  la  cour  de  France  ayant  envoyé 
ici  un  homme,  il  y  a  quatre  ou  cinq  mois,  de  Rouen,  qui  avait  été 
autrefois  de  ceux  qu'on  avait  employés,  il  s'est  joint  ici  avec  plu- 
sieurs autres  Français  réfugiés  de  la  même  ville  de  Rouen,  amis  de 
la  cour  de  France,  et,  par  conséquent,  ennemis  du  Roi,  et  tous 
ensemble  ils  ont  déterré  nos  correspondances,  ils  ont  cherché  et 
tout  trouvé  sans  qu'il  s'en  soit  échappé  aucun;  le  correspondant  i\ 
Brest  est  arrêté,  celui  de  Saint-Malo  et  Dunkerque  pareillement; 
mais  ce  qui  nous  afflige  le  plus,  c'est  que  plusieurs  de  nos  amis 
parfaitement  honnêtes  gens,  à  Paris,  à  Rochefort,  à  Nantes  et 
ailleurs  sont  dans  le  même  malheur  et,  outre  cela,  dix  ou  douze 
personnes  à  la  potence.  Que  faire  à  cela?  Nous  sommes  dans  la 
dernière  angoisse.  N'y  a-t-il  point  entre  vos  conspirateurs  quelques- 
uns  des  moins  coupables  qu'on  pût  offrir  au  Roi  de  France.  Voilà, 
je  ne  sais  combien  de  familles  dans  la  désolation  et  perdues  et  en 


POUILLOU.  107 

France  et  ici,  ne  pourrait-on  pas  espérer  du  Roi  quelque  somme 
au  moins  pour  les  aider  et  les  consoler?  Je  ne  sais  que  penser,  je 
vous  prie,  Mylord,  de  penser  vous-même  ce  qui  sera  possible  et  de 
nous  le  communiquer. 

J'ai  encore  à  Paris  un  ami,  homme  de  distinction  et  de  grand 
mérite,  dont  les  lettres  sont  bien  aisées  à  distinguer  des  autres 
parce  qu'il  écrit  parfaitement  bien.  Nous  ne  savons  pas  qu'il  soit 
encore  arrêté,  mais  il  sera  quelques  mois  au  moins  à  se  tenir  cou- 
vert sans  écrire.  Si  le  Roi  n'est  pas  encore  parti  vous  aurez  la 
bonté  de  lui  communiquer  tout  ceci.  (M.) 


m.    VERNON   A    JURIEU. 

Whiteliall,  12  mai  1C9G, 

J'ai  reçu  hier  vos  lettres  et  mylord  Duc  en  a  aussi  eu  une,  il  est 
fort  touché  du  malheur  qui  est  arrivé  à  tant  d'honnêtes  gens  et  ne 
manquera  pas  d'employertout  ce  qui  dépend  de  lui  pour  leur  sou- 
lagement, et  il  est  bien  aise  d'apprendre  que  vous  avez  trouvé  de  si 
bons  moyens  pour  vous  adresser  à  S.  M.  et  lui  faire  présenter  les 
expédients  que  vous  jugerez  convenables  dans  cette  fâcheuse  ren- 
contre, et  il  a  écrit  au  Roi  sur  le  même  sujet,  et  si  vous  vouliez 
vous  expliquer  à  mylord  Duc  touchant  ce  qui  serait  à  propos  de 
faire  particulièrement  pour  la  personne  sur  qui  le  commerce  rou- 
lait, il  se  fera  plaisir  d'y  contribuer.  Mylord  vous  remercie  de  ce 
que  vous  travaillez  déjà  h  former  de  nouvelles  correspondances,  et 
il  espère  que  vous  y  réussirez;  on  se  précautionnera  mieux  à  l'ave- 
nir pour  la  sûreté  de  ceux  qui  seront  employés,  et  à  cette  heure 
que  vous  avez  découvert  les  espions  de  France  qui  ont  causé  ces 
désordres,  vous  tâcherez  au  moins  de  les  mettre  hors  d'état  de 
nous  porter  de  pareils  coups. 

A  mon  retour  de  Margate,  j'ai  trouvé  une  lettre  qui  vous  devait 
être  envoyée  plus  tôt,  lorsque  le  Roi  était  sur  son  départ,  mais 
nous  fûmes  dans  un  si  grand  embarras  par  la  multitude  des 
affaires  qu'il  y  avait  à  dépêcher  à  la  fois,  que  cela  m'est  échappé, 
dont  je  vous  demande  pardon.  (Id.) 


POISTCHARTRAIiS    A    M.    DE    MOJiTMORT. 

Versailles,  14  mai  1G9C. 
Il  m'est  tombé  entre  les  mains  une  lettre  écrite  à  celui  qui 


les  SERRES. 

donne  des  avis  en  Hollande  de  ce  qui  sapasse  à  MarseilUe,  qui  vous 
mettra  en  état  de  le  trouver  sûrement,  si  vous  suivez  celte  décou- 
verte avec  l'application  que  mérite  une  affaire  de  cette  importance. 
Vous  verrez  par  cette  lettre  que  je  vous  envoie,  que  l'enveloppe  est 
à  Vincent  Serres,  marchand  à  Marseille.  Il  faut  que  vous  l'envoyiez 
chercher  sur-le-champ,  sans  éclat,  et  que  vous  lui  demandiez  qui 
est  Jacques  Vilain  pour  lequel  il  reçoit  des  lettres  ;  comme  appa- 
remment il  vous  dira  d'abord  qu'il  ne  le  connaît  point,  vous  lui 
déclarerez  avec  fermeté  qu'il  restera  enfermé  dans  la  cita- 
delle, où  vous  l'allez  faire  conduire,  jusqu'à  ce  qu'il  vous  ait  fait 
trouver  cet  homme  ou  celui  qui  se  sert  de  ce  nom  et  auquel  il 
rend  les  lettres  qui  lui  viennent  à  cette  adresse.  Il  n'est  pas  h  pré- 
sumer qu'il  refuse  de  le  déclarer  lorsqu'il  vous  trouvera  dans  ce 
sentiment,  et  que  vous  lui  aurez  montré  par  l'enveloppe  et  le  dessus 
de  la  lettre  que  tous  ses  déguisements  seront  inutiles,  et,  en  ce  cas, 
aussitôt  qu'il  vous  l'aura  indiqué,  vous  l'enverrez  arrêter,  sans  ren- 
voyer Serres,  quelque  motif  qu'il  vous  puisse  alléguer,  jusqu'à  ce 
que  vous  l'ayez,  et  même  si  vous  jugez  par  les  réponses  de  Vilain 
ou  par  les  papiers  qui  seront  trouvés  sur  lui  ou  dans  sa  chambre 
que  Serres  entrât  dans  l'intrigue  et  la  correspondance  dans  laquelle 
il  est  pour  plus  que  pour  la  réception  des  lettres,  vous  le  retiendrez 
de  même  que  l'autre  et  vous  les  interrogerez  séparément  sur  les 
mémoires  que  je  vous  ai  envoyés  et  sur  celui  qui  est  ci-joint.  Vous 
les  ferez  ensuite  conduire  dans  la  citadelle  oii  ils  resteront  sans 
parlera  personne,  ni  se  communiquer  jusqu'à  ce  que  j'aie  reçu 
votre  réponse,  et  comme  il  y  a  beaucoup  de  gens  retenus  par  les 
ordres  du  Roi,  vous  avertirez  M.  de  Menonville  que,  par  le  premier 
ordinaire,  S.  M.  fera  passer  au  château  d'If  ceux  qu'il  ne  faut  que 
garder.  Mais,  si  contre  toute  vraisemblance.  Serres  demeurait  dans 
l'opiniâtreté  et  refusait  de  faire  connaître  Vilain,  vous  tâcherez  de 
le  faire  découvrir  par  ses  domestiques  s'il  y  en  a,  ou  par  ses  papiers 
que  vous  saisirez,  et  vous  enverrez  en  même  temps  des  archers  ou 
autres  gens  entendus  sur  les  avenues  et  aux  portes  pour  arrêter 
ceux  qui  leur  seront  inconnus  ou  paraîtront  étrangers,  afin  que  cet 
homme  ne  vous  échappe  point,  si  le  mouvement  qui  se  fait  chez 
Serres,  quoique  sous  des  prétextes  que  vous  chercherez,  lui  don- 
nait quelque  soupçon.  Vous  observerez  que,  pendant  tout  ce 
temps.  Serres  doit  être  gardé  à  vue  sans  parler  à  personne  et 
conduit  ensuite  à  la  citadelle.  Cet  espion  ne  doit  pas  vous  échapper. 


LANSONNIÉRE.  109 

si  vous  entrez  bien  dcins  ce  que  je  vous  explique.  Je  compte  que 
vous  y  aurez  une  application  particulière,  et  que  vous  ne  voudrez 
pas  que  le  Roi  connaisse  que  vous  le  servez  avec  moins  de  Guccès 
que  les  autres,  ceux  qui  étaient  :\  Brest  et  à  Saint-Malo  ayant  été 
trouvés  sans  qu'on  eût  toutes  les  indications  que  vous  avez. 

Versailles,  16  mai  1G06. 

J'ai  lu  au  Roi  l'interrogatoire  de  Lansonnière,  forçat,  que  vous 
m'avez  envoyé.  S.  M.  a  trouvé  que  vous  ne  l'avez  pas  assez  pressé 
sur  l'aveu  de  ceux  qui  ont  correspondance  avec  lui,  et  lui  ont  parlé 
des  lettres  et  donné  de  l'argent,  pour  l'engagera  nous  les  déclarer, 
et  que  c'était  sur  cela  qu'il  fallait  vous  arrêter  plus  particulière- 
ment que  sur  les  points  de  sa  créance.  Il  est  nécessaire  que  vous 
l'interrogiez  encore;  peut-être  que  le  séjour  de  la  citadelle  l'aura 
rendu  plus  docile  et  il  faut  qu'en  prenant  ses  réponses,  vous  lui 
fassiez  entendre  qu'Usera  mis  dans  une  basse-fosse  du  château  d'If, 
pour  n'en  jamais  sortir,  s'il  ne  découvre  où  sont  ses  papiers, 
quelles  sont  ses  intrigues  et  ses  correspondances,  et  par  qui  il  a 
reçu  et  fait  passer  ses  lettres. 

On  en  vient  d'intercepter  une  pareille  à  celle  que  je  vous  ai 
envoyée  parle  dernier  ordinaire  dont  l'adresse  est  à  Vincent  Serres, 
marchand  à  Marseille,  et  la  lettre  pour  Jacques  Vilain  où  il  sera, 
et  comme  on  m'a  assuré  que  depuis  quelques  ordinaires^  on  avait 
examiné  toutes  celles  qui  sont  pour  Marseille,  sans  qu'on  en  ait 
trouvé  d'autres  pour  le  marchand,  il  m'est  venu  en  pensée  que 
l'adrcisc  pourrait  bien  être  fausse,  qu'il  n'y  en  aurait  point  de  ce 
nom  dans  Marseille,  el  que  celui  pour  qui  ces  lettres  sont,  irait 
demander  à  la  poste  celles  qui  viennent  pour  Vincent  Serres;  et 
pour  ne  rien  négliger,  j'ai  fait  donner  ordre  au  commis  de  la  poste 
d'être  attentif  au  nom,  en  sorte  que  si  on  lui  en  vient  demander  les 
lettres,  il  puisse  reconnaître  et  môme  arrêter  celui  qui  le  fera.  11 
vous  en  avertira  aussitôt,  et  des  mesures  qu'il  prendra  sur  ce  sujet, 
afin  que  joignant  toutes  ces  mesures,  cet  espion  ne  puisse  vous 
échapper.  Vous  ne  manquerez  pas,  si  vous  avez  quelque  indication 
de  celui  de  Toulon,  d'en  donner  avis  au  &•■  Levasseur  par  un 
exprès,  pour  que  sur  le  bruit  qui  s'en  sera  répandu,  il  n'ait  pas  le 
temps  de  se  sauver.  (A.  M.) 


JIO  FRANCION. 

LE    MÊME    A.   M.   DE   LA    REYxME. 

Versailles,  19  mai  1G96. 

J'ai  été  bien  aise  d'apprendre  que  Francion  a  été  arrêté.  Je  pro- 
poserai demain  au  Roi  l'ordre  de  l'envoyer  au  château  de  Vin- 
cennes,  et  je  vous  ferai  savoir  ses  intentions.  Cependant  j'envoie  à 
l'intendant  de  La  Rochelle  les  extraits  du  mémoire  joints  à  votre 
lettre,  de  ce  qui  regarde  Duvivier,  Masson  et  Saint-Gilles,  avec 
ordre  de  faire  arrêter  le  premier,  et  à  l'égard  des  deux  autres  de  les 
interroger  et  de  les  faire  arrêter  s'il  les  trouve  coupables. 

Je  vous  envoie  un  troisième  interrogatoire  que  M.  Begon  a  fait 
prêter  à  Bourigault,  dans  lequel  vous  ne  trouverez  pas  grand'chose. 

M.  Desclouzeaux  m'écrit  que  Dulaurent,dont  il  est  parlé  dans  un 
de  vos  mémoires  pour  Brest,  est  un  commis  des  vivres  qui  était 
dans  une  auberge  de  Legrand.  Comme  ce  dernier  avait  des  connais- 
sances fort  particulières  de  ce  qui  regarde  les  vivres  de  la  marine, 
il  y  a  apparence  qu'il  les  a  eues  de  cet  homme,  ainsi  je  donne 
ordre  à  M.  Desclouzeaux  de  s'en  assurer.  (A.  M.) 


LE    MÊME    A   LORD  MIDDLETON. 

Versailles,  23  mai  1696, 

J'écrirai  à  M.  de  la  Reynie  de  s'informer  des  espions  qui  ont  été 
arrêtés,  s'ils  n'en  connaissent  pas  quelques-uns  auprès  du  Roi 
d'Angleterre.  Cependant  je  dois  vous  dire  qu'il  m'est  revenu  qu'un 
Français  qui  a  passé  depuis  peu  d'Angleterre  en  France,  et  qui 
compte  d'y  retourner,  a  dit  à  des  gens  qu'il  a  vus,  qu'il  n'avait  osé 
passer  par  Saint-Germain,  sachant  bien  que  la  plus  grande  partie 
des  gens  qui  étaient  auprès  du  Roi  d'Angleterre  donnaient  avis 
aux  ministres  du  prince  d'Orange  de  tout  ce  qui  s'y  passe.  Si  j'ap- 
prends quelque  chose  de  plus  particulier,  j'aurai  soin  de  vous  en 
avertir  '.  (A.  M.) 

JOURNAL  DE  M.    DU    JUNCA. 

Du  lundi  24  mai,  à  3  heures  après  midi,  le  même  exempt  et  des 
archers  de  la  prévôté  de  l'hôtel  ont  mené  un  prisonnier  arrêté  à 

1.  Lord  Middieton  était  un  des  plus  habiles  serviteurs  de  Guillaume;  il  est  pro- 
bable qu'il  désirait  savoir  les  uoms  des  espions  arrêtés  en  France  pour  les  faire 
connaître  au  prince  d'Orange,  et  il  semble,  par  la  tournure  évasive  de  sa  réponse, 
que  Pontchartrain  lo  jugeait  capable  de  cette  perfidie. 


HENRY.  111 

Versailles,  prisonnier,  Henry,  qu'on  dit  être  étranger  et  un  espion, 
doit  être  renfermé  et  seul  sans  nulle  comniunication  de  vive  voix  ni 
par  écrit,  et  que  M.  de  Besmaus  a  fait  mettre  et  conduire  par  M.  de 
la  Barre  à  la  calotte,  seul,  de  la  tour  du  coin,  et  visité,  auquel  on  n'a 
rien  trouve  ni  argent.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN  A   M.    DE    MONTMORT. 

Versuilles_,  30  mai  1696. 

Le  Roi  a  été  bien  aise  d'apprendre  qu'enfin  vous  ayez  découvert 
et  fait  arrêter  Vilain,  et  les  trois  autres  qui  vous  ont  paru  être  dans 
son  intrigue  et  entrer  dans  la  correspondance  qu'il  avait  avec  les 
ennemis.  S.  M.  ne  doute  pas  que  vous  n'ayez  donné  toute  votre 
attention-  pour  en  découvrir  les  suites  par  leurs  interrogatoires  et 
l'examen  de  leurs  papiers,  et  elle  les  attendra  ainsi  que  vous  le  pro- 
mettez par  le  premier  ordinaire.  Elle  compte  que  si  vous  avez  pu 
apprendre  qui  est  Perlier  .qui  écrivait  de  Toulon,  vous  en  aurez 
sur-le-champ  fait  part  à  M.  Levasseur  qui  a  ordre  d'arrêter  celui 
que  vous  lui  indiquerez. 

J'ai  vu  par  deux  lettres  adressées  à  Vincent  Serres  qui  ont  été 
interceptées,  qu'il  y  a  quelqu'un  à  Genève  qui  témoigne  désirer 
avec  empressement  de  conférer  avec  Vilain,  et  lui  donne  rendez- 
vous  à  Lyon,  chez  un  tailleur  nommé  Labbé.  Comme  il  serait  im- 
portant de  surprendre  cet  homme,  par  lequel  on  pourrait  mieux 
connaître  le  fond  de  toute  cette  intrigue,  il  faut  que  vous  obligiez 
Vilain  d'écrire  deux  lettres,  l'une  à  cet  homme  de  Genève,  pour  lui 
dire  qu'il  ne  s'impatiente  point.  Elle  doit  être  adressée  à  ïurpin, 
c'est  le  nom  qu'il  aura  chez  Labbé.  Vous  l'enverrez  à  M.  d'Hcrbigny_, 
qui  s'en  servira  pour  le  reconnaître  et  l'arrêter.  Je  vous  envoie  la 
copie  de  ces  lettres,  afm  que  vous  puissiez  obliger  Vilain  à  écrire 
dans  les  termes  qui  conviennent  pour  ne  donner  aucun  soupçon 
qu'il  est  en  prison.  Vous  devez  être  présent  et  ne  lui  laisser  ensuite 
ni  écriture  ni  communication  avec  personne,  ni  aux  autres  prison- 
niers les  uns  avec  les  autres. 

J'apprends  en  même  temps  parles  avis  que  je  reçois  de  Hollande, 
que  les  nouvelles  les  plus  précises  que  le  prince  d'Orange  ait  de  ce 
qui  se  fait  à  Toulon  et  à  Marseille,  viennent  par  M.  SolicofiFre,  établi 
dans  cette  dernière  ville;  le  Roi  a  bien  voulu  penser  qu'il  n'entre 
aucun  mauvais  dessein  dans  sa  conduite,  mais  seulement  une  avi- 


112  SERRES. 

dite  de  nouvelles,  cependant  comme  les  ennemis  se  règlent  sur  les 
avis  qu'il  donne,  S.  M,  veut  que  vous  lui  expliquiez  que  s'il  s'avise 
encore  d'en  donner,  ni  aucune  nouvelle  de  ce  qui  se  passe  sous 
quelque  prétexte  que  ce  soit,  il  sera  chassé  et  sévèrement  puni. 

(A.  M.) 

LE   MÊME    A    JI.    DE    LA    REYNIE. 

Marly,  l"juin  1G96. 

J'ai  reçu  le  mémoire  des  observations  que  vous  avez  faites  sur 
quelques  lettres  de  Vilain  et  de  Serres.  Je  l'envoie  à  M.  de  Mont- 
mort,  avec  les  originaux  des  lettres  qui  serviront  à  leur  conviction. 
Je  lui  remarque  qu'il  doit  encore  s'en  servir  pour  obliger  Vilain  à 
déclarer  ceux  avec  lesquels  il  a  eu  correspondance  à  Toulon,  étant 
impossible  qu'il  ait  eu  une  liste  aussi  exacte  des  vaisseaux  avec  les 
tirants  d'eau,  sans  être  entré  en  liaison  avec  quelques-uns  des  écri- 
vains de  l'Arsenal.  Baudy  a  été  interrogé,  et  est  convenu  qu'il 
recevait  par  les  mains  de  Robin  des  appointements  des  États-Gé- 
néraux. Je  vous  envoie  les  interrogatoires  que  j'ai  reçus  par  le  der- 
nier ordinaire,  et  celui  d'un  commis  de  Kut  de  Zurich,  qui  ne 
parait  pas  avoir  eu  d'autre  dessein,  en  venant  à  Marseille,  que  de 
commerce,  ou  s'il  en  a  en,  il  le  cache  avec  beaucoup  d'art. 

Versailles,  2  juin  1G96. 

On  a  enfin  trouvé  tous  les  espions  qui  écrivaient  de  Marseille  et  de 
Toulon,  et  donnaient  des  avis  aux  ennemis  de  ce  qui  s'y  passait. 
M.  de  Montmorl  les  a  fait  arrêter,  et  par  les  interrogatoires  qu'ils 
ont  subis,  ils  ont  avoué  qu'ils  recevaient  des  appointements  des 
ennenus.  Cette  intrigue  a  été  encore  conduite  par  Daniel  Corfinne 
et  par  Morin,  ancien  ministre  de  Bergopzoom,  avec  lesquels  ils  cor- 
respondaient. Je  vous  envoie  leurs  interrogatoires  et  les  inventaires 
de  leurs  lettres  et  papiers,  afin  que  vous  en  connaissiez  toute  la 
suite.  Comme  elle  n'a  aucune  relation  avec  celles  de  Pouillou  et  de 
La  Cousture,  il  ne  sera  pas  nécessaire  de  les  faire  venir  ici,  et  je 
proposerai  au  Roi  de  commettre  M.  de  Montmort  pour  les  juger,  et 
en  faire  un  exemple  promptement,  Vous  verrez  que  Robin,  qui 
écrivait  de  Marseille,  prenait  le  nom  de  la  Roche,  et  Baudy,  qui 
était  à  Toulon,  celui  de  Perlier  ;  vous  me  renverrez  le  tout  lorsque 
vous  l'aurez  lu,  et  particulièrement  les  lettres  qui  peuvent  servira 
leur  conviction.  (A.  M.) 


CAILLAI]  D.  113 


JURIEU   A   M.    YERNON. 


Je  vois  par  votre  lettre  que  mylord  Duc  ne  juge  pas  qu'il  y  ait 
pour  le  présent  rien  à  faire  en  faveur  de  nos  prisonniers.  M.  le 
pensionnaire  Heinsius,  au  retour  de  Breda,  où  il  eut  l'honneur  de 
conférer  avec  le  Roi^  nous  a  dit  qu'on  a  fait  parler  à  la  cour  de 
France  pour  lui  faire  savoir  que  le  commerce  de  lettres  qu'on  pou- 
vait avoir  eu  en  France  ne  regardait  que  des  nouvelles  ordinaires, 
ce  qui  est  permis,  puisque  les  lettres  vont  et  viennent  librement  et 
que  si  on  usait  de  quelque  sévérité  contre  quelques  personnes 
arrêtées,  on  userait  de  représailles  contre  ceux  que  l'on  tient.  Il 
faut  attendre  l'occasion  de  faire  quelque  chose  de  plus  en  faveur  de 
ces  pauvres  gens,  et  en  attendant  vous  ne  trouverez  pas  mauvais 
que  l'on  cherche  les  moyens  de  leur  faire  toucher  de  l'argent  pour 
leurs  nécessités.  On  travaille  à  établir  de  nouveaux  correspondants 
partout;  quand  cela  sera  fait,  il  faudra  de  l'argent,  et  je  prendrai 
la  liberté  de  vous  le  faire,  savoir.  Quant  au  dédommagement,  il  est 
impossible  de  faire  sitôt  la  liquidation  dont  vous  parlez,  parce  que 
tous  les  jours  il  arrive  de  nouvelles  pertes  qui  se  découvrent,  et  il 
n'y  a  pas  de  poste  que  le  sieur  Caillaud  ne  reçoive  des  lettres  pro- 
testées, qu'on  lui  renvoie  sous  prétexte  de  ne  plus  avoir  de  com- 
merce avec  lui,  mais  en  attendant  nous  avons  pensé  à  un  moyen 
qui  pourrait  dédommager  M.  Caillaud  sans  qu'il  en  coûte  au  Roi. 
Vous  verrez  par  le  mémoire  ci-joint  qu'il  demande  un  passeport 
pour  un  vaisseau  allant  de  Dunkerque  dans  tous  les  autres  ports  de 
France.  Bien  que  le  Roi  ait  souvent  refusé  de  ces  sortes  de  passe- 
ports, cependant  l'occasion  présente  est  telle,  que  je  ne  crois  pas 
que  le  Roi  refuse  cette  petite  faveur  à  un  homme  qui  a  tout  sacrifié 
pour  son  intérêt,  et  d'ailleurs  ce  sera  peut-être  un  moyen  de  le 
dédommager  sans  qu'il  en  coûte  rien,  au  moins  si  la  chose  réussis- 
sait bien  comme  cela  se  pourrait.  Demain  nous  en  écrirons  à 
M.  Blathwait  pour  en  parler  à  S.  M.  Nous  supplions  très-humble- 
ment mylord  Duc  de  vouloir  bien  apporter  à  cette  demande  toutes 
les  facilités  possibles  et  de  remarquer  que  cet  état  y  consent.  Le 
même  sieur  Caillaud  a  un  frère  sur  la  flotte  que  commandait  ci- 
devant  M.  le  chevalier  Rooke.  Comme  cette  flotte  est  présenlement 
sous  le  commandement  de  mylord  Barklay,  les  anciennes  recom- 

1.  Guilaume  était  en  Hollande  depuis  lî  mois  de  mai,  pour  diriger  les  opéra- 
tions militaires.  On  sait  qu'Heiusiiis  était  le  grand  pensionnaire  de  Hollande. 

8 


H4  LEGRAND. 

mandations  que  mylord  Duc  avait  eu  la  bonté  de  donner  ne  servant 
plus,  on  supplie  mylord  Duc  d'en  vouloir  adresser  de  semblables  à 
mylord  Barklay.  (State  paper  office.) 


12 

Rotterdam,  —  juin  1696. 

22 


PGNTCHARTRAIN   A  M.   DE  MONTMORT. 

Marly^  6  juin  1696, 

J'ai  lu  au  Roi  les  mouvements  que  vous  vous  êtes  donnés  pour 
arrêter  ceux  qui  donnaient  des  avis  aux  ennemis  de  ce  qui  se  pas- 
sait à  Toulon  et  à  Marseille,  et  leurs  interrogatoires.  S.  M.  a 
approuvé  tout  ce  que  vous  avez  fait,  et  vous  a  commis  pour  leur 
faire  leur  procès  et  les  juger  en  dernier  ressort  avec  les  officiers  de 
la  sénéchaussée  de  Marseille  ou  des  gradués.  J'expédie  l'arrêt  qui 
vous  est  nécessaire,  que  je  vous  enverrai  par  le  premier  ordinaire. 
En  attendant,  vous  trouverez  ci-joint  les  lettres  de  Vilain  qui  ont 
été  interceptées,  qui  serviront  d'une  ample  conviction  contre  lui, 
et  un  mémoire  qui  contient  quelques  observations  que  vous  avez  à 
faire,  auxquelles  j'ajouterai  que  cet  homme  paraît  trop  bien 
instruit,  envoyant  une  liste  des  vaisseaux  armés  à  Toulon,  oiî  les 
noms  des  officiers,  les  équipages,  les  canons  et  les  tirants  d'eau 
sont  expliqués,  pour  l'avoir  su  en  s'en  informant,  et  il  faut  néces- 
sairement qu'elle  lui  ait  été  donnée  par  quelques  officiers  de  l'Ar- 
senal, c'est  ce  qu'il  est  important  de  l'obliger  d'avouer  de  gré  ou 
par  les  moyens  dont  vous  estimerez  en  justice  pouvoir  vous  servir. 
Il  est  à  présumer  par  les  réponses  de  Robin  et  de  Baudy,  que 
vous  découvrirez  bientôt  jusqu'où  de  Serre  est  entré  dans  ce  com- 
merce. Vous  avez  encore  à  observer  de  les  faire  garder  sûrement 
les  uns  et  les  autres,  et  pour  cet  effet  de  les  faire  tous  quatre 
conduire  dans  la  citadelle,  et  de  prendre  les  précautions  néces- 
saires pour  empêcher  qu'il  n'arrive  point  un  pareil  incident  à  celui 
qui  est  arrivé  à  Legrand,  qui  est  l'espion  qui  était  à  Brest,  qui  s'est 
jeté  par  la  fenêtre,  et  a  évité,  par  une  mort  précipitée,  le  supplice 
qu'il  avait  mérité. 

Vous  pouvez  interroger  le  maître  de  l'auberge  du  Suisse,  qui 
pourrait  avoir  quelque  part  à  cette  intrigue,  ces  trois  espions  ayant 
toujours  logé  chez  lui;  mais  vous  devez  cesser  les  perquisitions  et 
recherches  que  vous  avez  commencées,  pour  vous  restreindre  à 


POUILLOU.  Ii3 

celles  que  l'aveu  de  ces  criminels  vous  donnera  occasion  de  faire. 
Il  n'y  a  aucun  marchand  qui  ne  mande  des  nouvelles,  cependant  on 
ne  peut  point  les  accuser  de  le  faire  à  mauvaise  intention,  dès  qu'ils 
ne  reçoivent  pas  d'argent  des  ennemis,  et  s'il  s'en  trouve  qui  en  ait 
écrit  avec  trop  de  détail,  il  faut  lui  expliquer  qu'il  doit  être  plus 
circonspect  et  ne  se  point  mêler  de  ce  commerce,  ainsi  que  je  vous 
ai  mandé  par  l'ordre  du  Roi  de  le  déclarer  aux  sieurs  SolicofFre. 
Vous  m'enverrez  toutes  les  adresses  dont  ces  espions  se  servaient, 
et  vous  en  ferez  part  aussi  à  M.  Levasseur,  afin  que  s'il  vient  quel- 
ques lettres,  il  puisse  aussi  les  retirer.  Il  a  fait  arrêter  les  nxDmmés 
Guret  et  deux  autres  avec  lesquels  Baudy  était  en  relation. 

(A.  M.) 

LE   MEME   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  6  juin  1696. 

Vous  m'avez  fait  plaisir  de  me  faire  savoir  ce  que  Pouillou  vous 
a  déclaré  de  l'attention  q.u'avaient  les  ennemis  à  être  informés  de 
ce  qui  se  passe  au  port  de  Brest.  Comme  cet  homme  avait  eu  ordre 
de  charger  quelque  autre  que  Legrand,  du  soin  de  donner  des  nou- 
velles de  ce  heu,  en  cas  que  Legrand  n'y  fût  plus,  je  vous  prie  de 
savoir  de  lui,  la  première  fois  que  vous  l'interrogerez,  s'il  avait  fait 
quelque  démarche  pour  cela,  et  en  ce  cas  à  qui  il  s'était  adressé,  et 
les  mesures  qu'il  aurait  prises  ou  qu'il  aurait  pu  prendre  pour  y 
parvenir,  et  de  vouloir  bien  me  faire  savoir  ce  que  vous  en 
tirerez. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  sur  ce  qui  vous  a  été  dit 
par  Pouillou  au  sujet  de  Dulaurent.  J'ai  jusqu'à  présent  eu  toute  l'at- 
tention possible  pour  le  faire  arrêter,  et  j'ai  écrit  par  tous  les  lieux 
où  on  a  pu  juger  qu'il  était.  J'attends  des  réponses  de  MM.  de 
Vaubourg  et  Larcher,  qui  doivent  le  faire  chercher  à  Neufchâteau  en 
Lorraine,  où  j'ai  su  qu'il  recherchait  une  paysanne,  et  à  Joinville, 
où  il  a  un  oncle,  mais  mon  sentiment  n'est  pas  qu'il  mérite  toute 
cette  attention,  il  s'est  engagé  dans  une  compagnie  de  cavalerie,  à 
sa  sortie  des  galères  ;  il  l'a  quittée  pour  avoir  manqué  d'égards 
pour  son  lieutenant,  et  il  fait  solliciter  pour  avoir  la  permission 
d'y  retourner,  à  ce  que  m'a  dit  M.  de  Guiscard  ;  ce  ne  sont 
point  les  démarches  d'un  homme  qui  aurait  quelque  dessein 
formé,  il  a  peut-être  dit  avec  imprudence  qu'il  voudrait  avoir  sa 
liberté  à  condition   d'attenter  à   la  vie   du  prince  d'Orange,  et 


116  POUILLOU. 

comme  il  l'a  obtenue,  les  espions,  pour  se  faire  valoir,  en  ont  tiré 
des  conséquences  sur  lesquelles  Caillaud  et  le  ministre  Morin  ont 
donné  ordre  à  Pouillou  de  le  chercher. 

9  juin  1696. 

L'intendant  de  La  Rochelle  m'écrit  qu'il  a  fait  arrêter  Vivier 
et  Saint-GilleSj  contre  lesquels  vous  avez  pris  la  peine  de  me  don- 
ner ci-devant  des  mémoires,  et  il  m'envoie  les  interrogatoires  qu'il 
leur  a  fait  prêter  ;  vous  les  trouverez  ci-joinls,  et  je  vous  prie  de 
me  faire  savoir  voire  avis  sur  ce  qui  y  est  contenu. 

13  juin  ICOG. 

J'écrirai  à  Rochefort  en  conformité  de  ce  que  vous  me  marquez, 
c'est-à-dire  de  retenir  Vivier  en  prison  jusqu'à  ce  qu'on  connaisse 
plus  particulièrement  la  conduite  qu'il  a  tenue;  à  l'égard  de  Sainl- 
Gilles,  de  le  mettre  en  liberté  s'il  ne  se  trouve  rien  de  plus  contre 
lui  qui  puisse  le  faire  soupçonner. 

M.  Begon  m'envoie  l'interrogatoire  qu'il  a  fait  prêter  à  Maison  et 
Saint-Jean  ;  je  lui  écris  d'interroger  le  premier  sur  Desroches,  offi- 
cier servant  dans  les  troupes  d'Angleterre,  pris  à  la  descente  de 
Camaret,  que  Pouillou  lui  avait  adressé. 

Pour  ce  qui  est  de  Bourrigault,  j'attends  un  quatrième  interroga- 
toire que  M.  Begon  doit  m'envoycr,  pour  expédier  l'arrêt  nécessaire 
pour  lui  faire  son  procès  ;  je  compte  de  le  recevoir  incessamment, 
cependant  je  vous  prie  de  faire  mettre  à  part  les  lettres  de  Bourri- 
gault  en  écriture  occulte,  et  celles  qui  lui  ont  été  écrites  d'Hol- 
lande, et  de  vouloir  bien  prendre  la  peine  de  me  les  envoyer  avec 
un  mémoire  de  ce  que  vous  estimerez  devoir  observer  sur  cette 
affaire. 

Je  vous  remercie  du  détail  dans  lequel  vous  avez  bien  voulu 
prendre  peine  d'entrer,  sur  ce  que  Pouillou  vous  a  dit  au  sujet  du 
port  de  Brest. 

Je  parlerai  à  M.  de  Barbezleux  de  ce  que  vous  m'écrivez  au 
sujet  de  Dort,  qui  se  tient  proche  l'appartement  de  M.  de  Bar- 
bezleux, et  je  ne  doute  pas  que  S.  M.  l'en  fasse  chasser. 

16  juin  1606. 

J'ai  reçu  les  deux  lettres  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire 
avec  celles  que  Bourrigault  et  Caillaud  se  sont  écrites,  et  la  copie 
d'une  autre  que  le  ministre  Morin  a  écrite  à  Tarault  du  lieu  de 
Moïse. 


CORFINUS.  117 

M.  Begon  m'envoie  le  quatrième  interrogatoire  de  Bourrigault 
par  lequel  il  reconnaît  son  crime,  je  vous  l'envoie  afin  que  si  vous 
aviez  quelques  avis  à  me  donner  encore  sur  cela,  vous  puissiez  le 
faire  ;  cependant  je  fais  expédier  l'arrêt  pour  commettre  M.  Begon, 
pour  lui  faire  son  procès. 

J'envoie  à  M.  Begon  la  copie  de  la  lettre  du  minisire  Morin  ?i 
Tarault,  afin  qu'il  en  fasse  l'usage  que  vous  avez  estimé  nécessaire. 

J'écris  aussi  à  M.  de  Guémadeuc  au  sujet  du  prétendu  chevalier 
Des  Gouttières,  comme  vous  l'aurez  jugé  à  propos. 

On  m'adresse  une  lettre  d'un  réfugié  d'Amsterdam,  qui  parle  de 
fromage  de  manière  à  le  rendre  suspect;  je  sais  bien  que  vous 
n'avez  pas  trop  bonne  opinion  de  lui,  cependant  j'ai  cru  devoir 
vous  en  donner  avis  et  vous  envoyer  une  lettre.  (A.  M.) 


LE    MÊME    A    M.    DE   MONTMORT. 

Marly,  20  juin  1696. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  des  mesures  que  vous  avez  prises  en 
exécution  des  ordres  que  S.  M.  a  donnés  pour  surprendre  Turpin 
Corfînus.  Si  c'est  lui  qui  voulait  se  servir  de  ce  nom  pour  venir  à 
Lyon  conférer  avec  Vilain,  elle  les  a  approuvées,  mais  elle  n'espère 
pas  qu'elles  réussissent  par  le  bruit  qui  s'est  répandu  à  Genève  de 
son  emprisonnement  et  de  celui  de  Robin  et  de  celui  de  Baudry, 
quelque  soin  que  vous  ayez  apporté  dans  la  lettre  écrite  par  Vilain 
pour  faire  croire  qu'il  s'était  tiré  d'intrigue.  M.  d'Herbigny  me 
mande  qu'il  fait  observer  avec  attention  ce  qui  vient  chez  Labbé, 
tailleur,  et  qu'il  se  servira,  après  le  jour  du  rendez-vous,  de  la  lettre 
que  vous  lui  avez  envoyée,  pour  savoir  si  Turpin  s'y  est  rendu.  J'ai 
vu  le  mémoire  des  adresses  et  des  correspondances  de  ces  espions 
dont  on  se  servira  pour  veiller  sur  la  conduite  de  ceux  qui  y  étaient 
employés.  A  l'égard  de  Marinas,  le  soupçon  que  vous  en  avez  peut 
être  juste,  et  comme  dans  les  alfaires  de  cette  nature  on  doit  rele- 
ver jusqu'aux  moindres  circonstances,  le  Roi  mande  à  M.  le  maré- 
chal de  Catinat  de  le  faire  observer  et  arrêter,  s'il  le  juge  néces- 
saire. Vous  devez  avoir  reçu  l'arrêt  qui  vous  commet  pour  juger  les 
espions  arrêtés  qui  me  donne  occasion  de  vous  charger  de  savoir 
s'il  y  a  des  Genevois  à  Marseille,  et  en  cas  qu'il  y  en  ait,  de  in'en- 
voyer  les  noms,  en  marquant  leur  emploi,  depuis  quel  temps  ils  en 
sont  dans  cette  ville,  et  s'ils  y  font  une  demeure  continuelle,  ou 


as  MARINAS. 

s'ils  retournent  chez  eux  de  temps  en  temps.  Je  vous  ai  envoyé 
toutes  les  lettres  interceptées  de  Vilain  et  Robin  qui  pouvaient 
servir  à  leur  conviction.  Il  y  en  a  une  entre  les  mains  de  M.  Levas- 
seur,  signée  Perlier,  que  vous  pouvez  lui  demander  si  vous  en  avez 
besoin.  Vous  interrogerez  Solicoffre  et  Tuilier,  ainsi  que  vous 
le  trouverez  à  propos,  sur  les  charges  qui  se  trouveront  contre 
eux,  ou  les  éclaircissements  que  vous  jugerez  nécessaire  de 
prendre  sur  leur  conduite.  (A.  M.) 


lE  MÊME   A   CATINAT. 

Marly,  20  juin  1696. 
On  a  arrêté  à  Marseille  trois  espions  que  les  ennemis  entrete- 
naient dans  cette  ville  et  à  Toulon,  par  la  déposition  de  l'un  des- 
quels, nommé  Vilain,  il  paraît  qu'il  a  quelque  liaison  avec  un  chi- 
rurgien major,  qui  sert  dans  l'armée  de  Piémont,  nommé  Marinas. 
Il  a  dit,  à  la  vérité,  qu'il  ne  s'agit  entre  eux  que  d'an  remède  pour 
la  pierre,  qu'il  a  donné  à  Marinas,  et  dont  il  doit  partager  le  profil; 
mais  comme  il  peut  y  avoir  sous  ce  terme  quelque  correspondance 
cachée,  ou  peut-être  plus  grand  mal,  le  Roi  m'ordonne  de  vous 
en  faire,  part,  et  de  vous  dire  que  son  intention  est  que  vous  fassiez 
observer  de  près  ce  chirurgien,  pour  connaître  par  ses  démarches, 
si  ce  soupçon  a  quelque  fondement,  et  même  ouvrir  les  lettres  qui 
lui  seront  adressées  ou  qu'il  écrit,  S.  M.  se  remettant  à  vous  de  le 
faire  arrêter,  lorsque  vous  aurez  quelques  indices  ou  preuves  de  sa 
mauvaise  conduite,  ou  que  vous  l'estimerez  à  propos,  (A.  M.) 


LE   MÊME   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

Marly,  20  juin  1696. 

Je  vous  envoie  les  mémoires  des  adresses  dont  se  servaient  les 
trois  espions  arrêtés  à  Marseille,  et  de  leurs  correspondances  que 
M.  de  Montmort  a  faites  sur  leurs  interrogatoires  ou  de  leur  aveu. 
Vous  trouverez  aussi  ci-joint  quelques  nouvelles  lettres  intercep- 
tées, et  copie  de  ce  qu'on  a  obligé  Vilain  d'écrire  à  la  dame  du 
Nan,  à  Genève,  pour  engager  celui  qu'elle  marquait  avoir  dessein 
de  conférer  avec  lui,  de  se  rendre  à  Lyon;  je  doute  beaucoup  qu'il 
se  laisse  surprendre  et  se  détermine  à  venir  après  l'avis  qu'elle  aura 
eu  de  l'emprisonnement  de  ces  espions.  On  y  a  pourvu  autant  qu'on 
a  pu  en  obligeant  Vilain  de  mander  qu'il  s'était  tiré  d'affaire,  et 


GALÉRIENS  PROTESTANTS.  H9 

j'ai  cru  qu'il  valait  mieux  faire  cette  tentative,  quand  elle  devrait 
être  inutile,  que  de  manquer  à  rien  de  tout  ce  qui  peut  mener  à  la 
découverte  de  cette  intrigue  et  à  la  punition  de  ceux  qui  y  sont 
entrés.  (A.  M.) 

JOURNAL  DE  M.  DU  JUNCA. 

Du  samedi  23  juin,  à  6  heures  du  matin,  M.  Dairy,  exempt  du 
prévôt  de  l'hôtel,  est  venu  portant  l'ordre  pour  lui  remettre 
M.  Henry,  Allemand,  prisonnier  renfermé,  pour  [le  conduire  et  le 
mener  hors  du  royaume,  ce  que  j'ai  exécuté  dans  le  moment. 
L'ordre  reçu,  il  a  été  mené  dans  une  chaise  et  trois  archers. 

(B.   A.) 

PONTCHARTRAIN   A   M.    DE   MONTMORT. 

Marly,  27  juin  1696. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  découverte  que  vous  avez  faite 
des  intrigues  des  forçats  religionnaires,  qui  ont  correspondance 
avec  des  ministres  de  Genève,  et  tirent  des  pays  étrangers  des  se- 
cours d'argent  avec  lesquels  ils  maintiennent  les  autres  dans  leur 
opiniâtreté  ;  S.  M.  l'a  regardée  comme  un  service  considérable  dont 
elle  vous  sait  gré.  Elle  attendra  les  procédures  et  interrogatoires 
que  vous  aurez  faits  à  ceux  que  vous  avez  jugé  en  être  les  auteurs, 
pour  vous  expliquer  ses  intentions  sur  ce  sujet,  comptant  que  vous 
en  aurez  appris  toutes  les  suites  qui  la  mettront  plus  en  état  d'y 
pourvoir  et  apporter  le  remède  convenable  pour  la  faire  cesser; 
mais  elle  a  été  surprise  que  vous  ayez  souffert  depuis  longtemps 
qu'un  aussi  grand  nombre  de  religionnaires  se  trouvât  rassemblé 
en  un  même  lieu,  et  travaillât  en  même  temps  dans  la  manufacture 
des  draps  de  Péloux,  ne  devant  point  douter  qu'ils  n'y  fissent  les 
exercices  de  leur  religion,  puisque  ce  sont  les  plus  opiniâtres,  et  que 
la  femme  Péloux  n'en  paraît  faire  aucun  de  catholicité.  M.  le  Bret 
aura  ordre  d'observer  sa  conduite  de  près,  et  les  fermiers  gé- 
néraux chargeront  leurs  commis  d'avoir  plus  d'attention  aux 
ballots  de  livres  qui  passeront  par  Lyon,  qu'ils  n'ont  eue  par  le 
passé,  surtout  lorsqu'ils  viendront  de  Genève.  A  l'égard  de  la  faci- 
lité qu'ont  les  argousins  pour  la  sortie  des  forçats,  il  est  aisé  d'y 
remédier  en  punissant  conformément  aux  règlements  qui  ont  été 
faits,  ceux  qui  y  contreviendront.  Il  faut  examiner  ceux  des  galères 


120  GALÉHIENS  PROTESTANTS. 

sur  lesquelles  sont  les  religionnaires  qui  travaillaient  dans  la  ma- 
nufacture, pour  découvrir  sur  quels  ordres  ils  les  laissaient  défer- 
rés, et  sans  pcrtuisaniers,  et  quelle  garantie  ils  avaient  prise? 

...  Je  vous  renvoie  quelques  lettres  interceptées  qui  étaient 
jointes  à  vos  dernières,  qui  vous  serviront  à  l'instruction  du  pro- 
cès des  trois  espions  arrêtés.  Vilain  doit  être  pressé  de  dire  la  vé- 
rité sur  sa  correspondance  avec  Marinas,  chirurgien  dans  l'armée 
de  Piémont,  dont  on  observera  de  près  la  conduite,  et  sur  ce  qui 
regarde  Conrad  Solicoffre.  Je  n'espère  point  qu'on  puisse  sur- 
prendre ïurpin,  ou  celui  qui  devait  venir  à  Lyon  sous  ce  nom, 
l'emprisonnement  de  Vilain  étant  connu  à  Genève,  et  qu'on  lui  fait 
son  procès,  et  la  Dunan,  sa  correspondante,  ne  marquant  plus  le 
même  empressement,  de  la  part  de  celte  femme,  de  conférer  avec 

lui. 

Versailles,  4  juillet  1696. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  découverte  que  vous  avez  faite 
des  intrigues  des  religionnairesqui  sont  sur  les  galères.  S.  M.  m'or- 
donne de  vous  écrire  que  son  intention  est  que  ceux  que  vous  ju- 
gerez en  être  les  auteurs  soient  mis  en  brancade  et  ne  sortent  plus 
des  galères,  que  vous  défendrez  aux  argousins  de  les  laisser  écrire, 
ni  de  souffrir  qu'ils  reçoivent  des  letîres  ou  soient  visités  par  les 
autres  religionnaires,  autant  qu'il  sera  praticable.  Si,  sur  la  lecture 
de  leurs  interrogatoires,  elle  prend  d'autres  résolutions,  je  vous  en 
informerai.  J'écris  à  M.  le  bailli  de  Noailles  qu'elle  veut  qu'il  tienne 
la  main  à  ce  qu'on  n'en  laisse  aucun  à  terre,  et  qu'ils  servent  de 
même  que  les  autres  forçats.  Ils  n'auront  plus  la  même  liberté  de 
communiquer  avec  ceux  qui  sont  enfermés,  la  plupart  ayant  été 
conduits  au  château  d'If.  Cependant  vous  avertirez  M.  de  Pilles  des 
moyens  dont  ils  se  servent,  afin  qu'il  leur  fasse  ôter  les  plumes, 
encre  et  papier  nécessaires  pour  écrire,  et  qu'il  fasse  observer  par 
ceux  qui  sont  chargés  de  les  garder  si  on  leur  en  porte,  pour  punir 
ceux  qui  se  mêleront  de  prendre  ce  soin.  Je  ne  doute  pas  que  vous 
n'ayez  interrogé  les  argousins  des  galères  sur  lesquelles  les  forçais 
trouvés  dans  la  manufacture  de  la  dame  Péloux  servent,  pour  sa- 
voir par  quels  ordres  ils  les  y  laissent  sans  pertuisaniers,  sans 
être  en  couples,  et  quelle  garantie  ils  ont  qu'ils  ne  s'évaderont  point. 
A  l'égard  des  marchands  par  lesquels  passe  l'argent  qui  a  été  en- 
voyé d'Hollande  et  de  Genève  à  Lansonnière  et  Serre,  pour  le  dis- 
tribuer aux  autres  rehgionnaires,  vous  ne  devez  pas  sur  ce  seul 


CURSILLES.  121 

prétexte  les  arrêter.  Ils  peuvent  avoir  eu  ordre  de  leurs  corres- 
pondants, et  avoir  fait  cette  remise  comme  une  suite  de  leur 
commerce  ordinaire,  et  en  les  arrêtant,  ils  perdent  le  crédit  qu'on 
doit  conserver  avec  soin  aux  négociants.  Ainsi,  lorsque  vous  aurez 
instruit  entièrement  celte  afi'airc,  je  vous  ferai  savoir  ceux  que  le 
Roi  aura  estimé  mériter  quelque  peine. 

Comme  vous  avez  toutes  les  pièces  et  l'arrêt  nécessaires  pour 
finir  l'affaire  des  trois  espions  arrêtés  à  Marseille,  l'intention  du 
Roi  est  que  vous  y  travailliez  incessamment;  les  punitions  de  ces 
sortes  de  crimes  ne  servent  plus  d'exemple  lorsqu'elles  sont  éloi- 
gnées, et  S.  M.  désire  que  vous  vous  appliquiez  le  plus  tôt  que 
vous  pourrez  à  achever  l'instruction  de  leur  procès  et  à  les  juger. 
Je  vous  ai  marqué,  par  son  ordre,  que  vous  pourriez  interroger 
Solicoffre,  Baquet  et  l'hôte  du  Suisse,  et  les  autres  qui  vous  paraî- 
tront, parles  lettres  interceptées  et  par  les  réponses  des  criminels, 
être  entrés  en  quelque  liaison  avec  eux,  et  si,  lorsqu'ils  seront 
pressés  davantage,  ils  avancent  quelques  faits  qui  puissent  avoir 
rapport  aux  noms  marqués  par  les  mémoires  qui  vous  ont  été  en- 
voyés, ou  à  d'autres,  vous  aurez  soin  de  m'en  informer;  je  n'ai  au- 
cune espérance  que  celui  qui  paraissait  avoir  tant  d'empressement 
de  conférer  avec  Yillainà  Lyon,  y  vienne  ;  la  Dunan,  de  Genève,  ne 
demande  plus  cette  entrevue,  et  comme  elle  saura  sans  doute  que 
Vilain  est  toujours  retenu,  et  n'est  pas  parti  pour  Lyon,  il  faut  peu 
s'attendre  qu'elle  continue  à  écrire.  (A.  M.) 


M.    DE   MONTMORT  A    M.  D'HERBIGNY,   INTENDANT  A  LYON. 

Marseille,  29  juin  1696. 

Je  reçois  avec  les  deux  lettres  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de 
m'écrire,  les  deux  copies  de  celles  que  vous  avez  interceptées  pour 
M.  J.  J.  Muller  et  pour  M.  Cursilles  que  M.  Flournoy  leur  écrit. 

Au  train  que  cette  affaire  prend,  il  nous  est  de  conséquence  que 
Villain  ne  soit  pas  en  état  d'écrire,  et  que  son  compagnon  fasse 
tout.  Cet  homme  pourra  répondre  à  toutes  les  lettres  qui  vien- 
dront, aller  chercher  de  l'argent,  solliciter  pour  son  ami,  et  s'in- 
triguer à  merveille,  pourvu  que  ces  gens-là  voient  les  signatures 
de  Villain  ou  de  Cursilles  dans  toutes  les  réponses,  et  que  cela 
arrive  à  propos,  je  ne  fais  point  de  doute  qu'ils  ne  se  viennent  jeter 
en  vos  lacs. 


122  VILLAIN. 

Quant  à  ce  que  vous  proposez  que  Villain  tienne  une  quittance 
prête  lorsque  l'homme  de  Muller  viendra  le  trouver,  il  faut 
prendre  garde  si  la  lettre  est  venue  en  droiture  à  Cursilles,  ou  si 
elle  était  dans  celle  adressée  à  Muller,  auquel  cas  Cursilles  ne  peut 
faire  cette  quittance  que  Muller  ne  lui  ait  fait  savoir  la  somme  qu'il 
doit  lui  donner;  ce  qu'il  voudra  peut-être  faire  lui-même  pour 
parler  et  voir  Cursilles,  lequel,  dans  cette  occasion,  pour  éviter 
de  signer  devant  Muller  ou  son  commis,  teindra  de  se  sentir 
bien  du  mal;  son  ami,  dans  ce  moment-là,  suppléera  au  reste  et 
pourra,  dans  la  suite,  porter  une  des  six  quittances  que  je  me 
donne  l'honneur  de  vous  envoyer. 

Le  discours  qu'il  faut  que  Cursilles  ou  son  ami  tienne,  c'est  de 
dire  que  Cursilles  est  à  Marseille  depuis  sept  à  huit  mois,  qu'il  a 
été  deux  fois  à  Toulon,  qu'il  est  d'Aubonne,  en  Suisse;  que  c'est 
M.  Morin,  ministre  à  Berg-op-Zoom,  qui  l'a  envoyé  à  Marseille, 
de  la  part  de  Corfmus,  marchand  de  Rotterdam,  pour  servir 
MM.  les  Étals,  et  leur  faire  savoir  tout  ce  qui  se  passerait  en  ce 
pays-ci,  qu'il  a  écrit  vingt  lettres  à  ces  messieurs,  qu'il  lui  est 
dû  deux  quartiers  de  ses  gages,  à  raison  de  l,oOO  francs  par  an, 
que  Conradin  Solicoffre  lui  a  donné  quelque  argent,  qu'il  avait 
reçu  à  Genève  quelques  avances  de  Dunan;  il  faut  que  son  ami 
prenne  quelque  prétexte  de  mécontentement,  et  qu'il  ait  fait 
connaissance  avec  Villain,  chez  J.  Muller,  à  l'hôtel  du  Suisse,  à 
Marseille,  oh  il  logeait,  laquelle  hôtellerie  est  au  bout  de  la 
Canebière,  sous  l'arcade  de  la  corderie  du  parc,  donnant  sur  la 
place  des  vivres,  sur  le  port,  du  côté  des  Augustins  ;  qu'il  dise 
que  Villain  est  un  petit  homme  assez  menu,  qui  boîte  un  peu,  le 
visage  long,  d'assez  grands  traits  fades,  les  yeux  bleus,  âgé  d'en- 
viron 55  ans,  perruque  blonde,  assez  doux,  ayant  beaucoup  voyagé, 
et  dont  la  conversation  est  assez  agréable;  qu'il  a  force  petits 
secrets,  et  qu'il  se  fait  beaucoup  aimer  où  il  est.  Voilà  comme  il 
faut  qu'il  le  dépeigne.  Je  ne  vois  pas  que  Villain,  qui  s'appelle 
Lainville  ou  Cursilles,  ait  eu  d'autres  emplois;  il  ne  se  mêlait 
point  de  commerce  et  demandait  toujours  de  l'argent. 

Les  adresses  de  Villain  et  D.  Corfmus,  M.  Berlin,  E.  Caillaud,  et 
P.  Grenona,  à  Rotterdam,  MM.  Fatio  et  Esaye  de  Normandie,  à 
Genève;  M.  Morin,  à  Berg-op-Zoom,  et  Fittler  et  Binder,  ban- 
quiers à  Lyon. 

Il  faut  qu'il  apprenne  l'histoire  que  je  vous  ai  envoyée  de  son 


ROMSEY.  123 

arrêtement,  qu'il  dise  que  V.  Serre  est] encore  arrêté  à  la  citadelle 
pour  d'autres  affaires  ;  mais  que  cela  ne  le  regarde  point,  et  qu'on 
l'a  repris,  qu'il  en  a  écrit  à  MM.  Lefort,  et  qu'il  a  vu  à  Lyon, 
A.  Bandit  et  P.  Robin,  qui  s'en  vont  à  Bordeaux,  lesquels  avaient 
été  arrêtés  pour  d'autres  afTaires  aussi,  et  qu'on  a  relâchés.  Voilà 
tout  ce  que  je  puis  m'imaginer  de  plus  à  propos  pour  entretenir 
commerce  si  l'on  parle  à  ce  confident. 

Je  vous  envoie  six  blancs-seings  pour  quittances  et  six  autres 
blancs-seings  pour  lettres  ;  le  tout  est  de  prendre  garde  de  ne  se 
point  contredire.  Il  sera  bien  que  dans  les  lettres  il  y  ait  toujours 
des  nouvelles  pour  faire  valoir  ce  bon  ami,  et  qu'on  ait  en  lui  de 
la  confiance,  que  cet  homme  ne  le  livre  point  pour  1,300  liv.,  mais 
qu'il  en  demande  2,500,  et  qu'il  joue  bien  son  personnage,  faisant 
entendre  qu'il  a  de  quoi,  et  qu'il  ne  souhaite  que  d'être  employé 
au  service  du  prince  d'Orange.  Ces  coquins-là  nous  apprendront  à 
vous  et  à  rnoi  à  savoir  jouer  de  jolis  rôles  ;  je  commence,  ma  foi,  à 
me  styler  ;  mais  je  m'ennuie  cruellement  de  leurs  allures. 

J'ai  encore  appris  bien  des  choses  par  les  derniers  prisonniers 
que  j'ai  fait  arrêter;  comptez  que  le  prince  d'Orange  met  tout  en 
usage  pour  être  informé  de  toutes  choses. 

La  lettre  écrite  à  J.  J.  Muller  me  parait  assez  naturelle;  mais 
l'ordre  que  Flournoy  demande  à  Villain  d'aller  chez  Muller  quérir 
son  argent  mérite  attention  et  me  marque  quelque  méfiance  ou  de 
la  curiosité.  (B.  N.) 


VERNON   A   JURIEU. 

Whitehall,  10  juillet  1696. 

.....  Mylord  Duc  ne  saurait  encore  faire  un  jugement  touchant 
l'échange  que  M.  Caillaud  propose;  il  voudrait  premièrement  par- 
ler au  procureur  du  Roi  pour  savoir  quelles  sont  les  preuves  contre 
cet  homme;  je  sais  bien  qu'il  n'est  pas  arrêté  pour  de  simples 
correspondances,  mais  il  a  voulu  aller  en  France  lorsqu'il  fut  pris; 
et  il  a  été  autrefois  engagé  dans  un  dessein  d'enlever  le  Roi  ;  nous 
ne  savons  pas  encore  s'il  ne  s'est  mis  à  couvert  par  un  acte  d'am- 
nistie, qui  passa  il  y  a  un  an  et  demi  ;  il  y  a  un  autre  homme  qui  a 
été  arrêté  et  mis  à  Gatehouse,  qui  s'appelle  Romsey,  Écossais  ;  cet 
homme  a  entretenu  longtemps  commerce  de  lettres  avec  quel- 
qu'un à  la  secrétairerie  de  la  cour  de  France;  je  ne  sais  si  l'on  a 


iU  CHARBONNIER. 

assez  d'estime  pour  lui  de  vouloir  l'échanger;  mais  si  cela  était,  il 
n'y  aurait  point  de  difficulté  de  ce  côté-ci.     (State  paper  Office.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    DE   MONTMORT. 

Versailles,  18  juillet  169C. 

M.  d'Herbigny  m'a  envoyé  une  lettre  de  Corfinus,  de  Rotterdam, 
qui  ôte  toute  espérance  de  surprendre  celui  qui  devait  venir  h 
Lyon  pour  conférer  avec  Villain  ;  il  paraît  être  informé  de  son  sort, 
quoiqu'il  semble  ajouter  foi  à  ce  que  Villain  mande  de  sa  liberté, 
et  écrit  dans  la  vue  de  le  justifier.  Ainsi,  vous  n'avez  qu'à  reprendre 
le  procès  de  cet  espion  et  celui  des  deux  autres,  et  achever  la  pro- 
cédure nécessaire  pour  les  juger  et  bien  pénétrer  par  les  interro- 
gatoires de  Solicofl're  et  de  Muller,  quelle  part  ils  ont  dans  ce 
commerce. 

Je  vous  ai  expliqué  les  intentions  du  Roi  au  sujet  des  reli- 

gionnaires  que  vous  avez  trouvés  chez  la  dame  Péloux  et  gardés 
dans  sa  manufacture  par  elle  seule  et  par  une  servante.  Vous  devez 
les  exécuter  et  laisser  assoupir  les  mouvements  que  cette  décou- 
verte peut  avoir  excités;  il  faut  quelquefois,  dans  ces  sortes  d'af- 
faires, ne  pas  paraître  tout  voir,  quand  elles  ne  peuvent  pas  tirer 
à  aucune  conséquence;  le  défaut  de  correspondance  et  de  moyens 
d'écrire  fera  cesser  les  secours  qu'ils  tirent  des  pays  étrangers,  et 
peut-être  leur  opiniâtreté.  (A.  M.) 


LE   MÊME  A   M.    DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  27  juillet  1696. 
Je  vous  envoie  l'ordre  du  Roi  pour  faire  mettre  à  Vincennes 
Charbonnier,  lorsque  vous  le  jugerez  à  propos;  il  est  inutile  que  je 
lui  parle,  et  personne  ne  peut  mieux  que  vous  l'obliger  à  dire  tout 
ce  qu'il  peut  savoir  et  avoir  fyit.  (B.  N.) 


LE   MEME    A    M.   D  IBERVILLE. 

22  août  1696. 

Si  par  la  conduite  de  l'espion  envoyé  par  la  Dunan  à  Marseille, 
vous  n'estimez  pas  qu'on  en  puisse  tirer  d'utilité,  il  faudra  l'obli- 
ger de  retourner  à  Genève,  sous  le  prétexte  de  la  crainte  du  môme 
traitement  qu'auront  reçu  ceux  qui  sont  arrêtés  à  présent.  Vous 


CHARBONNIER.  125 

en  jugerez  par  les  réponses  qu'il  fera  sur  la  découverte  de  ceux 
qui  sont  employés  dans  ce  port  et  à  Toulon  par  les  ennemis,  que 
vous  lui  avez  proposée.  (A.  M.) 


VERNON   A  JURIEU. 

Whitehall,  21  août  1696. 

Il  nous  arriva  hier  quelques  postes  à  la  fois  dont  nous  appréhen- 
dions que  quelques-unes  n'eussent  manqué,  et  j'ai  reçu  alors 
la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire,  laquelle 
j'ai  fait  voir  à  mylord  Duc,  avec  le  mémoire  de  votre  ami.  et  j'ai 
ordre  de  vous  dire  que  M.  Blathwayt  a  écrit,  comme  il  vous 
l'avait  mandé,  et  myiord  cherche  à  cette  heure  quelqu'un  qui  sera 
propre  pour  l'échange,  et  j'espère  qu'il  le  trouvera  bientôt  ;  il  est 
bien  aise  de  voir  rétablir  la  correspondance  à  Brest,  et  vous  savez 
qu'il  se  remet  à  vous  pour  songer  aux  moyens  de  la  bien  entre- 
tenir partout  où  il  sera  nécessaire,  mylord  trouve  si  peu  dans  ces 
lettres  interceptées  qu'on  lui  envoie,  qu'il  ne  voit  pas  qu'il  vaille 
la  peine  de  les  continuer,  à  moins  qu'il  n'en  vienne  d'autres  de 
plus  de  conséquence  où  Ton  peut  profiter  de  l'avis. 

(State  paper  Office.) 


PONTCllARTRAIN    A   M.    DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  5  septembre  1696. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  l'iiiterrogatoire  de  Charbonnier, 
que  vous  m'avez  envoyé.  S.  M.  désire  que  vous  preniez  la  peine 
d'éclaircir  ce  que  cet  homme  a  dit  des  voyages  que  le  valet  de 
chambre  de  l'abbé  Rothelin  fait  sur  les  côtes.  Ainsi,  il  faudra,  s'il 
vous  plaît,  que  vous  l'interrogiez  sur  ce  fait,  et  je  vous  prie  de  me 
faire  savoir  ce  que  vous  en  apprendrez. 

J'écris  à  Cherbourg  pour  faire  observer  Benoit,  que  l'abbé  Lejay 
a  fait  passer  en  ce  lieu,  pour  savoir  ce  qui  se  passe  en  Normandie, 
et  je  donne  ordre  aussi  qu'on  intercepte  quelqu'une  de  ses  lettres. 

Je  ferai  observer  de  même  Vie,  et  je  tâcherai  de  faire  surprendre 
aussi  quelqu'une  de  ses  lettres, *et  je  vous  infoimerai  de  tout  ce  qui 
viendra  à  ma  connaissance.  (A.  M.) 


120  LA  DUNAN. 

LE   MÊME   A    M.    DE   MONTMORT. 

Versailles,  19  septembre  1696. 

Comme  vous  ne  me  parlez  pomt  du  jugement  des  espions  arrê- 
tés à  Marseille,  je  crois  devoir  vous  dire  que  le  Roi  veut  que  celte 
affaire  finisse  incessamment;  le  procès  de  celui  qui  était  arrêté  à 
Rochefort,  a  commencé  depuis  les  derniers  ordres  que  vous  avez 
reçus  sur  ce  sujet,  et  est  déjà  jugé. 

Versailles,  3  octobre  1696. 

S.  M.  m'ordonne  encore  de  vous  presser  de  finir  l'instruction  du 
procès  des  espions  arrêtés  h  Marseille,  et  de  ne  vous  point  arrêter 
sur  l'espoir  de  découvrir  quelques  intrigues  nouvelles,  y  ayant  peu 
d'apparence  que  des  étrangers  en  prison  depuis  plus  de  six  mois, 
et  sans  communication  avec  personne,  aient  pu  former  de  nouveaux 
complots.  Vous  faites  bien  de  vous  déterminer  à  ne  point  avoir  de 
confiance  pour  l'homme  dont  M.  d'Iberville  m'a  écrit,  et  que  la 
Dunan  a  envoyé  à  Marseille  La  commission  dont  il  s'est  chargé  ne 
l'engage  pas  beaucoup,  et  il  peut  bien  être  que  pour  l'exécuter 
avec  plus  de  sûreté,  il  aurait  fait  une  fausse  confidence  à  M.  d'Iber- 
ville. Vous  le  découvrirez  aisément,  en  observant  sa  conduite  de 
près  et  en  le  faisant  reconnaître  par  le  commis  de  la  poste  pour 
prendre  ses  lettres,  et  voir  s'il  en  écrira  d'autres  à  la  Dunan  ou  au- 
tres que  celler  dont  il  sera  convenu  avec  vous.  Il  a  promis,  d'ail- 
leurs, d'aider  à  découvrir  les  autres  espions  qui  peuvent  être  dans 
Marseille  et  dans  Toulon.  Vous  verrez  bien  par  les  démarches  qu'il 
fera,  s'il  suit  sincèrement  cette  vue. 

17  octobre  1G96. 

Vous  pouvez  faire  chercher  le  nouvel  espion  qu'on  vous  a  assuré 
être  dans  Marseille  ;  mais  cette  découverte  ne  doit  pas  vous  empê- 
cher de  finir  le  procès  des  autres,  et  de  les  juger  incessamment. 
Je  vous  ai  déjà  mandé  que  le  Roi  veut  que  cette  affaire  soit  termi- 
née sans  retardement,  et  je  crains  qu'à  l'avenir,  pour  en  éviter  de 
pareil,  vous  n'obligiez  S.  M.  à  charger  d'autres  personnes  de  ces 
commissions...  (A.  M.) 


LE  MEME   A  M.   DE  LA  REYNIE. 

Fontainebleau,  19  octobre  169G. 

'    J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  avez  pris  la  peine  de 
m'écrire.  S.  M.  a  trouvé  qu'il  convenait  à  son  service  de  faire 


LA  COUSTURE.  127 

juger  La  Cousture,  Saint-Martin  et  Budot,  à  Saint-Malo.  J'expé- 
dierai pour  cet  effet  un  arrêt  pour  commettre  M.  de  Nointel  pour 
finir  leur  procès,  et  les  juger  en  dernier  ressort.  Ainsi,  je  vous  prie 
de  prendre  la  peine  de  disposer  les  mémoires  que  vous  voulez  bien 
faire  pour  l'intelligence  du  fait  et  me  les  envoyer...  (A,  M.) 


LE   MÊME   A  M.   DE  MONTMORT. 

Fontainebleau,  24  octobre  1696. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  tout  ce  que  vous  m'écrivez  au  sujet 
des  espions  arrêtés  à  Marseille,  et  des  interrogatoires  de  ceux  que 
vous  avez  cru  être  entrés  en  quelque  liaison  ou  correspondance 
avec  eux.  S.  M.  trouve  bon  que  vous  laissiez  en  liberté  ceux  qui  ne 
vous  paraîtront  coupables  que  d'avoir  donné  de  l'argent  aux  for- 
çats religionnaires  par  des  relations  de  commerce,  et  à  l'égard  des 
autres  que  vous  jugerez  avoir  eu  en  effet  correspondance  avec  les 
espions,  dont  la  plupart  sont  Suisses,  leur  nation  ne  doit  pas  vous 
empêcber  de  les  juger,  n'y  ayant  que  ceux  qui  sont  en  corps  de 
troupes,  auxquels  S.  M.  a  permis  d'avoir  une  justice  séparée. 

A  l'égard  du  dernier  espion  envoyé  par  la  Dunan,  qui  vous  a  dit 
être  connu  de  M.  d'Iberville,  je  vous  en  ai  écrit  avant  son  arrivée 
à  Marseille;  le  Roi  a  résolu  de  le  renvoyer  ;  mais  vous  pouvez  en- 
core, sans  le  lui  expliquer,  le  retenir  en  prison  jusqu'à  ce  que  vous 
ayez  d'autres  ordres. 

Fontainebleau^  31  octobre  1696. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  que  vous  avez  mis  l'affaire  des  espions 
arrêtés  à  Marseille  en  état  d'être  incessamment  terminée.  S.  M.  en 
attend  le  jugement;  elle  a  pris  résolution  de  faire  arrêter  la  Dunan 
qui  a  la  correspondance  de  tous  ces  espions,  si  elle  vient  à  Versoyx, 
où  elle  a  du  bien,  et  j'ai  mandé  à  MM.  d'Herbigny  et  d'iberville  de 
se  concerter  pour  y  réussir.  (A,  M.) 


LE   MEME    A   M.    DE    NOINTEL,    INTENDANT   DE   BRETAGNE. 

Versailles,  6  novembre  1696. 
Saint-Martin,  qui  a  été  arrêté  à  Saint-Malo,  étant  dans  une  in- 
trigue de  gens  de  même  qualité,  auxquels  il  est  nécessaire  défaire 
le  procès  en  même  temps,  le  Roi  a  jugé  à  propos  de  les  envoyer 
tous  en  Bretagne,  comme  l'endroit  où  l'exemple  est  le  plus  néces- 


128  LA  COUSTURt:. 

saire,  et  de  vous  commettre  pour  leur  faire  leur  procès.  Ces  par- 
ticuliers sont  un  avocat  de  Paris,  nommé  La  Cousture,  qui  est  ac- 
tuellement à  la  B.,  et  un  commis  des  fermes  qui  a  été  arrêté  à 
Dunkerque  j  j'ai  donné  les  ordres  pour  les  faire  conduire  à  Rennes, 
et  vous  y  ferez  venir  aussi  Saint-Martin  quand  vous  le  jugerez  à 
propos  ;  vous  en  trouverez  l'ordre  ci-joint.  Vous  prendrez  la  peine 
de  demander  en  même  temps  au  sénéchal,  le  second  interroga- 
toire que  cet  homme  a  prêté  devant  lui. 

Je  vous  envoie  aussi  des  mémoires  très-exacts  que  M.  de  la  Reynie 
a  faits  de  toute  cette  intrigue,  avec  plusieurs  pièces  qui  vous  met- 
tront au  fait  et  qui  vous  serviront  beaucoup  pour  l'instiuction  de 
cette  affaire  ;  vous  aurez  agréable  de  m'informer  exactement  de  ce 
que  vous  ferez  sur  ce  sujet,  afin  que  j'en  puisse  rendre  compte 
à  S.  M.  (A.  M.) 

LE  MÊME   A   M.    DE   MONTMORT. 

Fontainebleau,  14  novembro  169C. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  du  jugement  des  espions  arrêtés  à 
Marseille,  et  de  ceux  qu'on  a  cru  avoir  quelque  part  à  leur  intrigue. 
S.  M.  ne  l'a  pas  trouvé  dans  une  entière  régularité,  par  rapport 
aux  charges  qui  sont  contre  la  plupart  des  derniers;  et  à  l'égard 
des  espions,  il  paraissait  nécessaire,  dans  une  matière  aussi  im- 
portante, de  leur  faire  donner  la  question,  pour  savoir  plus  cer- 
tainement s'ils  n'avaient  point  d'autres  complices,  et  si  de  Serre 
ne  connaissait  rien  de  ce  qui  était  contenu  dans  les  lettres  qu'on 
lui  adressait;  cependant  elle  veut  bien  qu'il  soit  entièrement  exé- 
cuté; et,  à  l'égard  de  ceux  sur  lesquels  il  n'a  pas  été  prononcé, 
l'intention  de  S.  M.  est  que  Binder  et  sa  femme,  avec  leurs  enfants, 
qui  ont  fait  exercice  de  la  R.  P.  R.,  soient  chassés  de  Marseille, 
suivant  l'ordre  que  vous  trouverez  ci-joint,  que  vous  avertissiez  So- 
licolfre  que  s'il  se  mêle  encore  de  son  commerce  d'avis  et  de  nou- 
velles, il  aura  le  même  sort  ;  et  pour  ce  qui  est  des  deux  sergents 
convaincus  d'avoir  porté  des  lettres  aux  forçats  prisonniers  dans 
la  citadelle,  vous  les  remettrez  à  M.  de  Menonville  pour  être  jugés 
par  le  conseil  de  guerre,  et  condamnés  suivant  la  rigueur  des  or- 
donnances militaires.  Le  Roi  veut  que  Rousset,  qui  est  le  dernier 
espion  qui  a  été  découvert,  soit  encore  gardé  dans  les  prisons  de  la 
citadelle,  jusqu'à  ce  que  vous  receviez  d'autres  ordres. 

Je  vous  envoie  un  ordre  de  fonds  de  150  liv.,  pour  gratification 


LA  COUSTURE.  129 

que  le  Roi  a  accordée  pour  le  geôlier;  je  proposerai  à  S.  M.  d'en 
accorder  une  aussi  à  Gallois  et  de  la  Flèche,  que  vous  me  marquez 
avoir  beaucoup  travaillé  dans  l'affaire  de  ces  espions.       (A.  M.) 


LE   MÊME    A   M.    DE   LA   REYNIE. 

Fontainebleau,  14  novembre  1696. 
Les  espions  arrêtés  à  Marseille  ont  enfin  été  jugés  ;  et  M.  de  Mont- 
mort  m'informe  que  Robin,  Baudet  et  Vilain,  ont  été  condamnés  à 
être  pendus,  et  de  Serre,  qui  est  celui  par  lequel  passaient  les 
lettres  de  Vilain,  a  été  seulement  admonesté  et  condamné  en  iOO  liv. 
d'amende.  Je  croyais  qu'avant  l'exécution,  on  aurait  appliqué  les 
premiers  à  la  question  pour  découvrir  plus  certainement  si  d'autres 
n'auraient  point  eu  de  part  dans  cette  intrigue,  et  si  de  Serre  n'en 
avait  point  une  connaissance  qui  méritât  une  punition  plus  sévère 
que  celle  qu'il  a  eue.  Si  vous  estimez  nécessaire  de  voir  le  jugement 
et  les  derniers  interrogatoires  qui  ont  été  faits  à  ces  espions,  et  à 
tous  ceux  qui  ont  été  arrêtés  à  leur  occasion,  je  vous  les  enverrai 
aussitôt  que  vous  me  l'aurez  marqué.  (A.  M.) 


JURIEU   A    M.    YERNON. 

Nous  avons  reçu  aujourd'hui  la  triste  nouvelle  de  la  mort  de 
trois  hommes  qui  étaient  au  service  du  Roi,  sur  les  côtes  de  Pro- 
vence; ils  furent  exécutés  à  Marseille,  le  30  d'octobre  dernier; 
l'un  d'eux  était  Suisse  et  les  deux  autres  Genevois,  tous  trois  hon- 
nêtes gens  et  zélés  pour  la  bonne  cause.  Je  vous  envoie  la  lettre 
d'un  oncle  de  ces  pauvres  gens;  il  ne  savait  pas  encore  la  mort  de 
son  neveu  et  de  ses  camarades,  et  croyait  que  l'affaire  n'irait  pas 
si  vite;  ce  qui  a  précipité  leur  supplice,  c'est  que  pensant  bien 
faire,  on  en  avait  parlé  à  Callières*,  alin  qu'on  les  épargnât.  Gela 
n'a  servi  qu'à  assurer  ce  dont  on  n'avait  peut-être  que  des  conjec- 
tures, c'est  qu'ils  étaient  au  service  des  alliés;  car  incontinent 
après  cet  avis  donné,  ils  ont  été  exécutés  à  la  Rochelle  et  à  Mar- 
seille. Au  reste,  ces  supplices  augmentent  les  difficultés  dans  le 
service  du  Roi,  et  nous  ne  savons  où  trouver  des  gens  qui  se  veu- 
lent hasarder.  On  fera  cependant  tout  ce  qu'on  pourra  pour  le  bien 
de  la  bonne  cause. 

1.  M.  de  Callières  était  alors  ministre   plénipotentiaire  en  Hollande,   il  était 
chargé  des  négociations  qui  amenèrent  la  paix  de  Riswick. 

9 


i30  LA  COUSTURE. 

Dans  la  lettre  de  Genève,  vous  verrez  que  l'oncle  était  intéressé 
pour  son  neveu  et  pour  ses  camarades,  de  la  somme  de  1,500  livres. 
C'est  le  moins  qu'on  puisse  faire  que  de  rendre  à  cet  oncle  affligé 
cette  somme,  et  si  le  Roi  juge  à  propos  d'y  ajouter  quelque  chose 
pour  la  consolation  de  sa  famille,  il  en  usera  selon  sa  bonté  et  sa 
justice;  j'attendrai  là-dessus  réponse,  comme  sur  les  autres  articles 
de  mes  précédentes  lettres. 

A  moins  qu'on  n'arrête  ces  furieux  par  quelque  bonne  repré- 
saille,  il  n'y  a  aucun  lieu  d'espérer  que  l'on  puisse  continuer, 

(State  paper  Office.) 

16 

—  novembre  1696. 
6 


PONTCHARTRAIN    A    M.  DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  21  novembre  1696. 
J'ai  fait  examiner  les  derniers  interrogatoires  qui  ont  été  faits 
aux  espions  arrêtés  et  jugés  à  Marseille,  et  à  ceux  qu'on  a  cru  avoir 
quelque  part  à  leur  intrigue;  il  ne  m'a  pas  paru  qu'il  y  ait  de  dé- 
claration qui  ait  aucun  rapport  à  d'autres  provinces,  ou  qui  mé- 
rite une  attention  plus  grande  que  celle  qu'on  y  a  faite.  Cepen- 
dant, pour  en  être  plus  certain,  et  afin  que  vous  soyiez  informé 
plus  en  détail  de  ce  qui  s'est  passé  en  cette  affaire,  je  vous  envoie 
tous  ces  interrogatoires  et  le  jugement  rendu  par  M.  de  Montmort, 
que  vous  me  remettrez  lorsque  vous  les  aurez  examinés.      (A.  M.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi  22  novembre  1696,  à  8  heures  du  matin,  M.  Desgrez 
est  venu  ayant  amené  un  de  ses  officiers  avec  lui,  ayant  porté 
l'ordre,  etc.,  pour  lui  remettre  dans  le  moment  M.  de  la  Cousture, 
prisonnier  renfermé,  que  M.  Dugaranné  a  été  prendre  dans  sa 
chambre  pour  le  remettre  à  M.  Desgrez,  en  présence  de  M.  de 
Besmaus,  pour  le  transférer  dans  quelque  prison  éloignée  dans  les 
provinces.  (B,  A.) 


JURIEU   A   M.    VERNON. 


17 

—  de  novembre  1696. 


Je  viens   d(3  recevoir  présentement  votre   lettre  par   laquelle 
je  vois  que  vous  êtes  averti  du  malheur  arrivé  à  Marseille  et 


ROUSSEAU.  131 

à  Toulon.  Il  est  vrai  que,  pour  le  présent,  il  n'y  a  nul  moyen 
d'entretenir  des  correspondances  de  gens  qui  résident  dans  les 
ports  de  mer.  Il  y  a  déjà  un  mois  entier  que  l'on  n'a  reçu  au- 
cune lettre  de  Brest,  et  l'on  craint  que  le  correspondant  ne  soit 
arrêté  ;  mais  cela  ne  vient  point  de  la  haine  contre  notre  marchand 
de  Rotterdam;  car  tout  est  changé;  et  il  n'a  plus  aucun  com- 
merce immédiat  avec  eux,  ni  son  nom,  ni  son  écriture,  ni  les  an- 
ciens chiffres  ne  paraissent  plus;  cela  vient  de  ce  que  l'on  ne 
laisse  sortir  des  ports  de  mer  aucune  lettre  qui  ne  soit  ouverte, 
nous  en  avons  nouvelle  cet  ordinaire  par  France  et  Genève,  et  cela 
même  me  fait  soupçonner  quelque  grand  dessein  qui  se  trame  tout 
de  nouveau.  Ne  pouvant  avoir  d'hommes  à  Brest  et  à  Toulon,  nous 
entretiendrons  des  gens  qui  voyagent  perpétuellement  à  l'entour 
et  sur  la  côte,  et  qui  de  temps  en  temps  entrent  dedans  le  lieu 
pour  nous  avertir  de  ce  qu'ils  pourront  apprendre  ;  la  lettre  que 
je  vous  envoie  de  Dunkerque  vous  fera  comprendre  que  l'on  pense 
à  quelque  grand  dessein.  "  (State  paper  Office.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.     DE   MONTMORT. 

Versailles,  28  novembre  1696. 
Il  est  fort  extraordinaire  que  des  criminels  arrêtés  pour  intri- 
gues secrètes  et  contre  l'État,  n'aient  point  été  appliqués  à  la  ques- 
tion pour  en  découvrir  toutes  les  circonstances  et  tous  les  com- 
plices, et  vous  deviez,  si  les  gradués  qui  jugeaient  avec  vous  ne 
s'y  déterminaient  pas,  les  obliger  au  moins  d'en  déclarer  les  motifs 
et  de  les  signer...  (A.  M.) 

LE   MÊME   A   M.    d'iBERVILLE. 

5  décembre  1696. 
s.  M,  a  approuvé  la  proposition  que  vous  faites  de  dire  comme 
de  vous-même  aux  magistrats  de  Genève,  qu'elle  doit  avoir  été 
surprise  de  voir  par  les  déclarations  des  espions  arrêtés  à  Mar- 
seille, qui  viennent  d'être  pendus,  que  tant  d'habitants  de  Genève 
aient  part  à  ces  intrigues,  et  que  vous  citiez,  sans  leur  rien  deman- 
der à  ce  sujet,  la  Dunan  et  Rousseau,  horloger  \  qui  ont  encore 

1.  Cet  horloger  serait-il  le  père  de  J.  J.  Rousseau,  ce  n'est  pas  improbable;  nous 
ne  serions  pas  surpris  non  plus  que  la  France  ait  imposé  à  la  république  Texil  de 
cet  embaucheur  d'espions,  qui  partit  de  Genève  pour  Constantinople,  où  il  occupa 
l'emploi  assez  singulier  d'horloger  du  sérail;  toujours  est-il  que  M.  Rousseau  ne 


152  DESIMBERTS. 

envoyé  un  espion  depuis  l'emprisonnement  des  autres,  et  Isaac  de 
Normandie,  qui  était  leur  bureau  d'adresse,  et  un  de  ceux  qui  de- 
vaient faire  les  remises  des  pensions  que  leur  donnaient  les  Hol- 
landais. Vous  me  ferez  savoir  quel  succès  aura  eu  cet  avis.  A  l'égard 
de  la  Dunan,  il  me  paraît  peu  utile  à  présent  de  penser  à  la  faire 
arrêter.  On  a  eu  des  preuves  suffisantes  pour  faire  subir  à  ces  es- 
pions la  peine  qu'ils  méritaient;  elle  n'en  apprendra  pas  plus  que 
ce  qu'on  en  a  su  par  eux,  et  leur  supplice,  avec  la  prison  du  der- 
nier qui  sera  longue,  empêchera  peut-être  de  renouer  sitôt  de  pa- 
reilles intrigues.  (A.  M.) 


BARBEZIEUX    A    M=    BICrNON,    INTENDANT    DE    LILLE. 

Versailles,  29  décembre  1696. 

Le  Roi  étant  informé  que  M.  Desimberts,  qui  était  capitaine  au 
régiment  de  Picardie,  pendant  le  siège  de  Namur,  et  était  sorti  de 
France  contre  les  ordres  exprès  de  S.  M.,  a  eu  la  hardiesse  d  j  re- 
venir par  Calais,  où  il  est  dans  la  citadelle,  S.  M.  m'a  commandé 
de  vous  écrire  que  son  intention  est  que  vous  le  fassiez  conduire 
sûrement  à  la  B,,  où  il  sera  reçu  en  vertu  de  la  dépêche  du 
Roi  ci-jointe.  Je  vous  supplie  de  donner  ordre  à  celui  que  vous 
chargerez  de  sa  conduite,  de  me  mander  quand  il  l'aura  remis  à 
M.  de  Besmaus.  (A.  G.) 


LE    MÊME   A    M.    D'ALANCE. 

Versailles,  12  janvier  1697. 
Je  vous  prie  d'écrire  à  M.  de  Monligny  de  s'informer  de  la  con- 
duite que  Desimberts,  ci-devant  capitaine  d'une  compagnie  franche, 
à  Namur,  a  tenue  en  Angleterre  pendant  qu'il  y  a  été,  et  si  ce  n'est 
point  par  ordre  du  prince  d'Orange  qu'il  est  revenu  à  Calais  par 
un  paquebot ^  Il  dit  qu'il  a  été  en  prison  dix  mois,  qu'il  a  évité  la 

revint  à  Genève  qu'en  1711,  parce  que  sa  femme,  nous  dit  ingénuemcnt  J.  J.  Rous- 
seau, appelait  son  mari  au  secours,  se  sentant  serrée  de  trop  près  par  M.  de  la 
Closure,  résident  de  France  à  Genève.  Les  femmes  n'ont  p;is  coutume,  dans  ces 
sortes  d'aventures,  d'invoquer  l'aide  de  leurs  époux,  et  nous  estimons  que  si  l'hor- 
loger a  obtenu  son  rappel  c'est  que  M.  de  la  Closure  et  madame  Rousseau  jugèrent 
sa  présence  indispensable  à  Genève  pour  autoriser  la  naissance  de  J.  J.  Rousseau, 
qui  vint  au  monde  à  la  suite  de  ce  retour. 

1.  De  Uenne.iJle  dit,  en  effet,  que  ce  Desimberts  avait  proposé  à  Guillaume  d'as- 
sassiner le  Roi  de  France,  et  que  le  prince  d'Orange  l'avait  envoyé  pour  être  remis 
à  la  justice  de  France. 


DESIMBERTS.  133 

prison  par  deux  fois,  et  qu'il  a  616  conduit  depuis  Londres  jusqu'à 
Douvres,  les  fers  aux  pieds  et  aux  mains,  parce  qu'il  n'a  jamais 
voulu  servir  contre  le  Rui  ni  abandonner  la  R.  C.  pour  embrasser 
la  protestante,  quoiqu'il  y  soit  né.  Il  faut  que  M.  de  Montigny 
essaye,  par  ses  amis,  de  découvrir  la  vérité  de  ce  que  Desimberts 
expose,  et  qu'il  me  mande  ce  qu'il  en  aura  appris.  (A  G.) 


LE    MÊME   A   M.    DE    LA    REYNIB. 

Versailles,  12  janvier  1C97. 

Le  Roi  m'a  ordonné  de  faire  conduire  à  la  B.,  M.  Desimberts,  ci- 
devant  capitaine  d'une  compagnie  franche  de  Namur,  qui  y  a 
servi  pendant  le  siège,  et  dont  la  conduite,  par  rapport  au  cou- 
rage, n'a  pas  été  bonne.  Pour  vous  mettre  au  fait  sur  la  vie  de 
cet  homme,  je  vous  dirai  qu'il  a  été  capitaine,  pendant  quel- 
ques années,  dans  le  régiment  de  Picardie;  sa  compagnie  ayant 
été  mauvaise  et  méritant  d'être  cassé,  son  frère,  qui  était  meilleur 
sujet,  la  demanda,  et  elle  lui  fut  donnée.  Desimberts,  après  avoir 
fort  importuné  S.  M.,  et  assuré  qu'il  se  conduirait  mieux  à  l'ave- 
nir, elle  a  bien  voulu  lui  faire  donner  une  des  compagnies  fran- 
ches qui  étaient  à  Namur;  mais  comme  son  esprit  est  fort  inquiet, 
il  écrivit  à  madame  de  Maintcnon  pour  faire  proposer  au  Roi  de 
passer  aux  ennemis  pour  se  mettre  à  leur  service,  et  être  plus  en 
état  de  donner  des  nouvelles  dont  on  peut  tirer  profit.  La  réponse 
qu'il  reçut  fut  une  défense  expresse  de  le  faire.  Le  siège  de  Namur 
fini,  S.  M.  apprit  que  cet  officier  avait  déserté,  et  était  passé  aux 
ennemis,  où  apparemment  il  ne  s'est  pas  bien  trouvé,  puisqu'il  est 
revenu  dans  un  paquebot  à  Calais.  Le  Roi  m'a  ordonné  de  l'y  faire 
arrêter,  et  de  le  faire  conduire  sûrement  à  la  B.  Lorsqu'il  y  sera 
arrivé,  son  intention  est  que  vous  vous  y  transportiez  pour  le  bien 
questionner  sur  ce  qu'il  a  fait,  et  si  ce  ne  serait  point  à  la  sollicita- 
tion de  M.  le  prince  d'Orange  qu'il  serait  revenu  en  France  pour  y 
faire  pour  lui  le  même  manège  qu'il  avait  fait  proposer  au  Roi.  J'ai 
cru  qu'il  était  bon  que  vous  eussiez  une  lettre  que  j'ai  reçue  de  lui, 
que  vous  trouverez  ci-jointe,  par  laquelle  il  convient  de  sa  déser- 
tion et  allègue  des  faits  qui  ne  me  paraissent  en  rien  véritables. 

19  janvier  1607. 

L'intention  du  Roi  est  que,  lorsque  Desimberts  sera  arrivé  à 
la  B.,  vous  l'interrogiez  dans  les  formes,  afin  que,  sur  le  compte 


134  LA  DAME  DUNAN. 

que  vous  me  mettrez  en  état  de  rendre  à  S.  M.  de  ses  réponses, 
elle  ordonne  ce  qu'elle  jugera  à  propos.  (A.  G.) 


M.  d'iberville  a  pontchartrain 

1"  février  1697. 

Sur  ce  que  j'ai  dit  à  MM.  de  Genève,  comme  de  moi,  que  S.  M. 
avait  été  fort  surprise  de  trouver  tant  de  Genevois  mêlés  dans 
l'intrigue  des  espions  qui  ont  été  exécutés  à  Marseille,  leur  nom- 
mant, suivant  vos  ordres,  Esaye  de  Normandie,  la  demoiselle  Du- 
nan  et  l'horloger  Rousseau,  ils  leur  en  ont  fait  les  sévères  répri- 
mandes que  l'on  devait  attendre  de  magistrats  qui  connaissent 
parfaitement  l'intérêt  qu'a  cette  ville  de  cultiver  avec  soin  la  bien- 
veillance de  S.  M.  La  dame  Dunant  et  Rousseau  n'ont  pas  nié  leur 
correspondance  avec  eux,  alléguant  seulement  pour  leur  justifica- 
tion qu'ils  ignoraient  de  quoi  il  s'agissait  dans  les  lettres  qu'ils 
recevaient  pour  faire  passer  en  Hollande;  mais  Esaye  de  Norman- 
die nie  formellement  qu'il  ait  eu  aucune  part  à  l'intrigue  de  ces 
gens -là,  et  m'a  fait  prier  par  tous  ses  parents  de  vous  représenter 
qu'il  n'a  jamais  eu  de  liaison  avec  Villain,  quoiqu'il  fût  son  parent; 
que  c'était  un  homme  de  mauvaises  mœurs,  avec  lequel  toute  sa 
famille  avait  rompu  depuis  longtemps;  qu'il  est  bien  vrai  que 
Villain  étant  allé  d'Hollande  h  Marseille  bans  leur  participation,  il 
avait  quelque  temps  après  écrit  à  Esaye  de  Normandie,  qu'il  était 
en  lieu  oîi  il  arrivait  souvent  des  prises,  et  que  s'il  voulait  le  char- 
ger de  ses  commissions,  il  pourrait  lui  faire  à  bon  compte  des 
achats  de  quelques  marchandises,  que  lui  Esaye  de  Normandie  ré- 
pondit qu'il  ne  refusait  pas  son  offre,  mais  qu'ayant  vu  par  les  ré- 
pliques de  Villain  qui  lui  demandait  une  trentaine  de  pistoles, 
qu'il  ne  cherchait  qu'à  lui  escroquer  quelque  argent,  il  avait  cessé 
de  lui  écrire.  11  soutient  qu'il  n'a  écrit  à  Villain,  à  Marseille,  que 
trois  lettres  uniquement  sur  le  sujet  que  je  viens  de  marquer,  qu'il 
n'a  point  été  correspondant  de  ses  lettres  pour  envoyer  en  Hol- 
lande, et  qu'en  un  mot,  il  est  tellement  innocent  de  ce  qu'on  lui 
impute,  qu'il  est  prêt  de  se  rendre  à  la  cour  pour  se  justifier,  si  on 
ne  lui  fait  la  justice  d'ajouter  foi  à  ce  qu'il  avance. 

Ses  parents,  qui  sont  des  principaux  magistrats  de  ce  conseil,  et 
des  mieux  intentionnés,  et  qui  seraient  au  désespoir  que  leur  nom 
fût  mal  noté  dans  l'esprit  du  Roi,  m'ont  prié  avec  les  plus  vives 


DESIMBERTS,  133 

instances  de  vous  en  rendre  compte  et  de  vous  supplier  que  l'on 
approfondisse  la  vérité  de  ce  qui  est  avancé  par  leur  parent,  afin 
que,  s'il  est  coupable,  ils  le  désavouent  et  le  réprimandent  comme 
il  le  mériterait,  et  s'il  ne  l'est  pas,  que  S.  M.  soit  informée  qu'au- 
cun de  leur  famille  n'a  rien  fait  contre  son  service.  Il  me  paraît 
qu'il  est  à  propos  de  leur  donner  cette  satisfaction,  et  de  m'en- 
voyer  un  extrait  des  dépositions  desdits  espions,,  où  il  est  fait 
mention  d'Esaye  de  Normandie,  pour  faire  voir  secrètement  à  ses 
parents  qu'il  n'est  pas  innocent  comme  il  le  soutient,  sans  néan- 
moins en  faire  plus  de  bruit.  Ils  méritent  assurément  qu'on  ait  des 
égards  pour  eux.  Le  second  des  députés  de  Genève,  qui  étaient  à 
la  cour  il  y  a  neuf  mois,  était  cousin  germain  dudit  Esaye  de  Nor- 
mandie. (A.  M.) 

BARBEZIEUX   M.   BIGNON. 

Versailles,  U  février  1697. 

Je  vous  ai  mandé  que  l'intention  du  Roi  était  que  vous  fissiez 
conduire  à  la  B.  Desimberts,  qui  était  dans  la  citadelle  de  Calais, 
et  d'ordonner  à  celui  qui  serait  chargé  de  sa  conduite  de  me  rendre 
compte  du  temps  qu'ill'aurait  remis  à  M.  de  Besmaus,  avec  la  lettre 
de  S.  M.  que  je  vous  avais  adressée  pour  l'y  faire  recevoir.  Comme 
je  n'ai  point  reçu  de  nouvelles  sur  cela,  je  vous  supplie  de  me 
mander  si  l'ordre  du  Roi  a  été  exécute,  (A.  G.) 


PONTCHARTRA.IN  A   M.    d'iBERVILLE. 

i3  février  1697. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite,  et  je  l'ai  lue  au  Roi. 
S.  M.  m'a  paru  satisfaite  de  la  conduite  des  magistrats  de  Genève 
dans  la  résolution  qu'ils  ont  prise  de  faire  de  sévères  réprimandes 
à  la  demoiselle  Dunan  et  à  Rousseau,  qui  étaient  les  correspon- 
dants certains,  et  le  bureau  d'adresse  des  espions  exécutés  à  Mar- 
seille. Toutes  leurs  dépositions  marquent  que  la  première  était 
informée  de  leur  correspondance,  puisque  c'était  elle  qui  l'entre- 
tenait, qui  écrivait,  et  qui  faisait  l'envoi  de  l'argent  ;  et  pour  Rous- 
seau, c'est  lui  qui  a  envoyé  le  dernier  qui  est  encore  en  prison. 

A  l'égard  d'Esaye  de  Normandie,  Villain,  interrogé  sur  ses  corres- 
pondances, l'a  nommé  comme  une  des  plus  sûres;  il  n'y  a  point 
d'autres  preuves  du  concert,  et  lui  seul  peut  savoir  quel  en  était  ]c 


136  LA  COUSTURE. 

motif;  il  est  même  inutile  d'en  chercher,  ayant  rendu  compte  à 
S.  M.  des  sentiments  de  sa  famille  sur  son  sujet.  (B.  N.) 


JOUBNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi  23  février,  sur  les  3  heures  après  midi,  un  exempt 
de  la  prévôté  de  l'hôtel  et  des  archers  ont  amené  ici  un  prison- 
nier, etc.,  lequel  M.  Desimberts  était  détenu  depuis  longtemps 
dans  la  citadelle  de  Calais,  qu'on  dit  capitaine  au  régiment  de  Pi- 
cardie, que  M.  de  Besmaus  a  reçu  et  fait  mettre  seul  dans  la  pre- 
mière chambre  de  la  tour  de  la  Bazinière,  que  M.  Dugarané  a  mené 
et  remis  aux  soins  du  porte-clefs  Saint-Romain.  (B.  A.) 


BARBEZIEUX   A    M.    DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  10  mars  1697. 

J'ai  reçu  l'interrogatoire  que  vous  avez  fait  subir  à  Desim- 
berts, etc.  J'en  ai  rendu  compte  ;\  S.  M.,  qui  a  résolu  de  l'y  lais- 
ser jusqu'à  nouvel  ordre  d'elle,  pour  lui  donner  le  temps  de  se 
reconnaître,  et  par  ce  moyen  le  porter  à  déclarer  la  vérité. 

(A.  G.) 

PONTCIIARTRAIN    A    M.    DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  13  mars  1607. 

Je  vous  envoie  le  jugement  que  M.  de  Nointel  a  rendu  contre 
Lacousture,  Budot  et  Saint-Martin  ;  les  deux  premiers  ont  été  con- 
damnés h  être  pendus,  et  ont  été  exécutés  après  avoir  été  appli- 
qués h  la  question,  et  Saint-Martin  a  été  condamné  aux  galères 
perpétuelles;  il  ne  reste  plus  présentement  à  juger  de  tous  ces 
espions  que  ceux  qui  sont  prisonniers  à  Vincennes.  Je  vous  prie 
de  prendre  la  peine  de  me  faire  savoir  si  vous  ne  seriez  pas  d'avis 
de  les  faire  juger  à  présent,  et  de  la  conduite  que  vous  croirez 
qu'on  tienne  à  ce  sujet. 

Versailles,  20  mars  1697. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  et  j'ai 
rendu  compte  au  Roi  de  ce  qui  y  est  contenu.  S.  M.  a  approuvé  la 
proposition  que  vous  faites  de  commettre  M.  d'Argenson  pour  faire 
le  procès  en  dernier  ressort,  de  Pouillou,  de  Serres  et  Francion, 
que  vous  avez  fait  arrêter,  et  j'expédierai  incessamment  l'arrêt 
nécessaire  pour  cela.  Il  faudra,  s'il  vous  plaît,  que  vous  lui  remet- 


POUILLOU.  137 

liez  les  procédures  que  vous  avez  faites  jusques  à  présent  sur  celle 
affaire. 

J'avais  prié  M.  de  Nointel  d'examiner  les  intrigues  que  la  Cous- 
ture  avait  à  Paris  ;  mais  il  me  marque  qu'il  n'en  avait  aucune  ;  je  l'ai 
cependant  prié  de  m'envoyer  l'interrogatoire  qu'il  lui  a  fait  prêter 
sur  la  sellette.  (A.  M.) 

JURIEU    AU   DUC   DE   SHREWSBURY. 

On  a  eu  sans  doute  le  soin  de  vous  informer  du  malheur  de 
M.  Caillaud,  notre  marchand,  comment  son  beau-frère  a  été  pendu 
à  la  Rochelle.  Vous  savez  aussi  la  triste  fin  de  son  ami  de  Brest,  qui 
s'est  donné  la  mort  pour  éviter  la  torture.  M.  Pouillou,  son  cousin, 
est,  ou  mort,  ou  dans  un  lieu  où  l'on  n'entend  point  parler  de  lui. 
Deux  ou  trois  autres  personnes  de  Genève,  ses  correspondants  dans 
les  ports  de  Marseille  et  de  Toulon,  sont  arrêtées  et  peut-être  des- 
tinées à  de  cruels  supplices,  et  au-dessus  de  cela  son  bien  confis- 
qué et  son  commerce  en  France  entièrement  ruiné.  Ayez  la  bonté 
de  jeter  les  yeux  sur  les  deux  mémoires  que  je  vous  envoie.  Le  Roi, 
touché  de  nos  malheurs,  a  donné  ordre  à  M.  Blathwayt  de  nous 
dire  qu'il  ferait  tout  ce  que  nous  demanderons  pour  notre  conso- 
lation, et  lui  a  donné  commission  de  régler  cela  avec  vous.  Quand 
j'ai  sondé  ce  que  souhaiterait  M.  Caillaud,  il  m'a  paru  désirer  que 
le  Roi  lui  assignât  une  pension  pour  sa  vie,  qui  fût  capable  d'entre- 
tenir toute  une  famille  entière,  ruinée  par  la  confiscation  de  tout 
leur  bien  ;  il  est  à  remarquer  que  depuis  qu'il  sert  le  Roi,  il  n'a  eu 
aucune  espèce  de  récompense,  ce  qui  est  peut-être  sans  exemple  ; 
je  vous  supplie  donc  de  vouloir  régler  cela  au  plus  tôt.  Je  ne  doute 
pas  que  le  Roi  n'ait  la  bonté  de  consentir  à  une  pension  de  2  ou 
300  pièces  par  an,  ce  qui  ne  sera  pas  encore  une  libéralité  ca- 
pable de  le  rétablir.  Vous  savez,  mylord,  que  j'ai  raison  de  m'in- 
téresser  à  la  consolation  de  cet  honnête  homme,  puisqu'il  a  agi 
sous  mes  ordres  pour  le  service  de  S.  M;  il  sert  avec  affection  et 
utilité,  et  j'espère  qu'il  sauvera  votre  flotte  des  Barbades,  et  peut- 
être  quelque  chose  de  bien  plus  important.     (State  paper  Office.) 


DE    BARBEZIEUX   A   M.    DU   JUNCA. 

Versailles,  15  juin  1697. 
Si  Désimberts,  prisonnier  à  la  Bastille,  a  besoin  d'être  confessé, 


13S  DESÏMBERTS. 

le  Roi  trouve  bon  que  vous  le  lui  permettiez,  et  vous  pouvez  faire 

avertir  celui  des  jésuites  dont  l'on  a  accoutumé  de  se  servir  en 
pareille  occasion. 

Versailles,  28  mars  1698. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  concernant  Desimberts, 
détenu  par  ordre  du  Roi  dans  le  cbâteau  de  la  B.;  c'est  un  fri- 
pon qui,  assurément,  contrefait  le  fou  pour  essayer  d'avoir  sa  liberté 
ainsi,  il  est  bon  que  vous  ne  vous  laissiez  pas  surprendre  par  ses 
grimaces,  et  que  vous  continuiez  à  veiller  à  sa  sûreté.       (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    d'ARGENSON. 

Versailles,  3  avril  1G98. 

Je  vous  envoie  l'arrêt  qui  vous  commet  pour  juger  le  procès  de 
Pouillou,  Francion  et  de  Serre,  espions  qui  sont  prisonniers  à  Vin- 
cennes,  afin  que  vous  puissiez  y  travailler  aussitôt  que  vos  affaires 
le  permettront,  et  en  cas  que  dans  la  suite  de  cette  procédure,  vous 
veniez  à  découvrir  de  nouveaux  coupables,  il  faudra,  s'il  vous  plaît, 
que  vous  preniez  la  peine  de  m'en  informer,  afin  que  je  vous  puisse 
informer  des  intentions  de  S.  M.  (A.  M.) 

Vous  avez  été  ci-devant  commis  pour  l'instruction  et  jugement 
du  procès  de  Pouillou,  de  Serre  et  Francion,  espions  prisonniers 
à  Vincennes,  où  ils  sont  toujours.  Je  vous  prie  de  me  mander  en 
quel  état  est  ce  procès,  et  ce  que  vous  jugez  à  présent  qu'on  doive 
faire  de  ces  trois  hommes,  afin  que  j'en  puisse  rendre  compte  au 
Roi. 

Il  y  a  aussi  un  prisonnier,  Charbonnier,  qui  fut  arrêté  le  22  juil- 
let 109G,  soupçonné  d'être  espion  et  d'avoir  des  correspondances 
criminelles  avec  les  religionnaires  fugitifs.  Vous  saurez  plus  parti- 
culièrement de  M.  de  la  Reynie,  de  quoi  il  était  accusé;  il  faut  que 
vous  examiniez  aussi  ce  qu'on  en  peut  faire,  et  s'il  est  besoin  que 
vous  l'interrogiez  encore,  voir  ce  qu'on  peut  aussi  proposer  à  cet 
égard. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  avez  pris  la  peine  de 
m'éclairer  au  sujet  de  Pouillou,  de  Serre  et  Francion,  qui  sont  pri- 
sonniers à  Vincennes.  S.  M.  ne  juge  pas  à  propos  que  qui  que  ce  soit 
autre  qu'eux  entre  dans  leur  procès.  Elle  veut  seulement  que  vous 
l'acheviez,  et  elle  désire  môme  que  vous  en  sursoyez  l'exécution 
jusqu'à  nouvel  ordre;  vous  me  ferez  savoir,  s'il  vous  plaît,  quand 


CHARBONNIER.  139 

ils  seront  jugés,  à  quelles  peines  ils  auront  été  condamnés,  afin 
que  j'en  rende  compte  à  S.  M.,  et  que  je  vous  fasse  savoir  ses  in- 
tentions. (A.  N.) 
24  mai  1699. 


LE  MÊME   A    M.    DE   SAINT-MARS. 

29  juialC99. 

Il  sera  conduit  à  la  B.  deux  hommes,  nommés  Pouillou  et 
Francion,  qui  ne  doivent  voir  que  les  ecclésiastiques  ou  ceux  que 
M.  d'Argenson  leur  enverra.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi  H  juillet,  à  2  heures  après  midi,  M.  Rolland,  lieu- 
tenant du  grand  prévôt  de  l'Ile,  est  arrivé  ayant  amené  un  prison- 
nier transféré  de  Vincennes  avec  ordre,  pour  en  transférer  trois 
de  Vincennes,  le  premier,  de  Francion,  garçon  de  la  R.,  médecin 
de  Saintonge;  le  deuxième,  M.  Pouillou,  garçon  de  laR.,  ces  deux 
premiers  étant  de  la  même  affaire,  lesquels  avaient  commerce  dans 
les  pays  étrangers,  donneurs  de  nouvelles  au  prince  d'Orange  et 
autres;  le  troisième,  M.  Charbonnier,  garçon,  de  Normandie, 
catholique,  accusé  d'avoir  écrit  contre  le  Roi  et  ses  ministres, 
gazetier. 

Ces  trois  prisonniers  ci-nommés  sont  détenus  depuis  trois  ans 
dans  le  château  de  Vincennes,  et  transférés  de  ce  jourd'hui,  l'un 
après  l'autre,  dans  le  château  de  la  B.,  que  M.  le  gouverneur  a 
reçus  et  fait  mettre  renfermés,  le  premier  dans  la  première 
chambre  de  la  tour  de  la  Bazinière  ;  le  deuxième  à  la  première  de 
la  tour  delà  Chapelle;  le  troisième,  à  la  première  de  la  tour  du 
Coin,  tous  trois  seuls.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    DE  SAINT-MARS. 

Versailles,  29  juillet  1699. 
Pouillou  n'a  qu'à  vous  dire  ce  qu'il  sait  concernant  les  religion- 
naires  et  les  ministres  qui  viennent  en  France,  afin  que  vous  puis- 
siez me  le  faire  aussitôt  savoir.  (A.  N.) 


140  DESIMBERTS. 

JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi  16  juin  1701,  à  7  heures  du  matin,  M.  Pouillou,  de  Poi- 
tou, est  mort  d'une  suite  d'une  apoplexie  dont  il  fut  attaqué  jeudi 
dernier.  Il  était  de  la  R.  P,,  mais  il  s'était  fait  instruire,  ayant 
bonne  envié  d'être  catholique,  mais  il  n'en  a  pas  eu  le  temps.  Ce- 
pendant, on  l'a  enterré  à  l'église  Saint-Paul.  Lequel  Pouillou,  dé- 
tenu depuis  longtemps  à  Vincennes,  et  était  coupable  de  mort, 
qu'on  avait  changé  en  prison  perpétuelle.  (B.  A.) 


RAPPORT. 

Désimberts,  ci-devant  capitaine  d'infanterie  dans  les  troupes  de 
France,  qui,  après  avoir  passé  et  servi  chez  les  ennemis,  revint  de 
son  propre  mouvement,  et  fut  arrêté  le  29  décembre  1696. 

Il  est  insensé.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN    A    CHAMTLLART. 

21  avril  170G. 

Le  Roi  régla  hier  le  mémoire  des  prisonniers  de  la  Bastille,  qui 
devaient  être  mis  en  liberté,  et  il  fut  dit  entre  autres,  que  Désim- 
berts, qui  est  devenu  fou,  serait  envoyé  au  couvent  de  la  Charité 
de  Charenton,  et  que  de  Wanderbourg,  Hollandais,  serait  chassé 
du  royaume.  Comme  ils  sont  tous  deux  à  la  B.  par  des  ordres 
signés  de  M.  de  Barbezieux,  savoir  :  Wanderbourg,  par  un  ordre 
du  12  août  1695,  et  Désimberts,  par  un  ordre  du  29  décembre  1696, 
j'ai  cru  devoir  vous  en  donner  avis,  afin  que  vous  prissiez  la  peine, 
s'il  vous  plaît,  d'expédier  un  ordre  à  M.  de  Saint-Mars,  pour  la  dé- 
charge de  ces  deux  hommes,  M.  d'Argenson  étant  chargé  de  faire 
le  reste.  (A.  N.) 

LE   MÊME    A   M,    DE    SAINT-MARS. 

Marly,  21  avril  1706. 

Vous  avez,  au  nombre  de  vos  prisonniers,  Henri  Francion,  qui 
ne  peut  être  mis  en  liberté  qu'à  la  paix  ;  mais  vous  pouvez  lui  per- 
mettre de  prendre  l'air  dans  la  cour,  dans  les  temps  que  cela  ne 
préjudiciera  point  à  la  sûreté  de  vos  autres  prisonniers. 

19  mai  1706. 

Le  Roi  trouve  bon  que  vous  donniez  à  Francion  la  liberté  de  la 


UE   MASiNlÉRES.  141 

cour  de  la  Bastille  pour  le  temps  qu'il  a  à  y  demeurer,  en  obser- 
vant que  cette  liberté  ne  nuise  en  rien  à  la  sûreté  des  autres  pri- 
sonniers. 

Versailles,  12  août  1706. 

Francion,  prisonnier  à  la  Bastille,  se  donne  beaucoup  de  mou- 
vement pour  obtenir  sa  liberté;  vous  pouvez  lui  dire  qu'il  ne  sor- 
tira qu'à  la  paix,  et  qu'en  attendant,  vous  lui  permettrez  de  se  pro- 
mener et  de  donner  ordre  à  ses  aflaires  '.  (A.  N.) 


DE  MASNIÈRES,   HÉRONS 


Dilapidations. 


JOURNAL   DE    M.    DU    JUNCA. 

Du  mercredi  9  mai,  à  midi,  un  exempt  et  des  archers  de  la  pré- 
vôté de  l'hôtel  ont  mené  un  prisonnier,  qui  a  été  arrêté  à  Ver- 
sailles, etc.,  lequel  prisonnier,  M.  deMasnieres,  entrepreneur  des 
fournitures  du  fourrage,  dans  les  villes  de  Flandre,  doit  être  ren- 
fermé seul  sans  aucune  communication  de  vive  voix,  ni  par  écrit. 
M.  de  Besmausà  son  arrivée  l'a  fait  dîner  avec  lui  dans  sa  chambre, 
et  à  trois  heures,  M.  Delaberre  la  mené  dans  la  quatrième  chambre 
seul  de  la  tour  du  coin,  et  l'a  visité  sur  lui. 

Du  dimanche  20  mai,  à  3  heures  après-midi,  deux  officiers  et 
huit  archers  venant  de  Flandres,  ont  mené  un  prisonnier,  etc., 
lequel  prisonnier,  nommé  M.  Héron,  M.  de  Besmaus  a  fait  mettre 
dans  la  calotte  de  la  Bazinière,  en  attendant  une  meilleure  chambre, 
c'est  une  bonne  tour  pour  donner  et  recevoir  des  nouvelles.  Le 
prisonnier  est  renfermé  seul  avec  un  laquais.  (B.  A.) 


BARBEZIEUX   A   M.    DE   TLENEUF  MUNITIONNAIRE  GÉNÉRAL. 

Marly,  6  août  1696. 

Le  Roi  ayant  résolu  de  faire  mettre  en  liberté  M.  de  Masnieresqui 
est  détenu  par  ordre  de  S.  M.  à  la  B,  je  vous  en  donne  avis  et  en 
même  temps  que  son  intention  est  que  vous  et  votre  compagnie 
vous  ne  vous  serviez  pas  davantage  de  lui.  (A.  G.) 

1.  Il  fut  mis  en  liberté  au  mois  de  juin  1713. 

2.  Ordres  d'entrée  du  9  m;ii,  et  de  sortie  d'août  IGUG.  Contre-signes  de  Barbezieux. 


142  TALBOT. 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  9  du  mois  d'août,  le  distributeur  des  paquets  de  la  cour 
a  rendu  à  M.  de  Besmaus  un  paquet  de  M.  de  Barbezieux,  dans  le- 
quel était  l'ordre  du  Roi  pour  mettre  M.  de  Masnieres  dans  une 
entière  liberté,  ce  que  M.  de  Besmaus  a  fait  dans  le  moment  après 
et  donné  son  carrosse  pour  s'en  aller.  (B.  A.) 


BARBEZIEUX  A  M.   DE   BESMAUS. 

Versailles,  23  août  1696. 

Le  Roi  a  bien  voulu  que  le  commissaire  Héron,  qui  est  détenu 
par  ses  ordres  dans  le  cbâteau  de  la  B.,  ait  la  liberté  de  voir 
sa  femme.  S.  M.  trouve  bon  que  vous  l'y  laissiez  entrer  toutes  les 
fois  qu'elle  vous  en  demandera  la  permission.  (A.  G.) 


JOURNAL  DE  M.   DU  JUNCA. 

Du  lundi  27  août,  à  5  beures  du  soir,  M.  Alexandre,  premier 
commis  de  M.  de  Barbezieux,  est  arrivé  de  Versailles  en  poste,  etc., 
pour  mettre  dans  le  moment  M.  Héron,  commissaire  des  guerres, 
dans  une  pleine  et  entière  liberté,  étant  beau-frère  de  M.  Alexandre. 
L'ordre  ayant  été  exécuté  sur-le-cbamp,  quoique  M.  de  Besmaus 
n'y  fût  pas  et  moi  étant  arrivé  dans  le  moment  de  Versailles  qui  l'ai 
vu  sortir.  (G.  A.) 


TALBOT  S  HASTL^GS  et  CLAYTON^. 
Suspects. 

JOURNAL  DE  M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi  31  mars,  à  2  heures  après-midi,  un  exempt  et  deux 
archers  de  la  prévôté  de  l'hôtel  ont  conduit  et  mené  un  prisonnier 
dans  un  carrosse,  ayant  été  arrêté  à  Versailles,  etc.,  que  M.  de  Bes- 
maus a  reçu,  nommé  M.  Talbot,  colonel  d'un  régiment  d'infanterie 
irlandais,  qui  sert  dans  l'armée  du  Piémont,  que  M.  de  Besmaus  a 

1.  Ordre  d'entrée  du  30  mars  1696.  Contresigné  de  Barbezieux. 

2.  Ordres  d'entrée  du  27  juin,  et  de  sortie  du  22  août  1696.  Contresignés  Pont- 
chartrain. 


HASTINGS.  143 

ait  mettre  avec  son  valet,  dans  la  chambre  du  grand  appartement, 
vis-à-vis  de  la  mienne,  qu'on  tient  renfermé  sous  la  clef  et  les 
fenêtres  bien  clouées,  ne  voyant  personne  jusqu'à  nouvel  ordre 
qu'on  attend  ;  Saint-Romain  porte-clefs  le  sert. 

Du  lundi  au  soir,  2  avril,  M.  de  Besmaus,  arrivant  de  Versailles, 
a  envoyé  M.  Dugaranné  pour  dire  à  M.  de  T.lbot,  Écossais,  briga- 
dier des  armées  du  Roi,  qu'on  lui  donnait  la  liberté  de  la  cour  et  de 
voir  ses  amis  *.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN    A    M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  27  juin  1696. 

Mylord  Middleton  m'a  écrit  la  lettre  que  vous  trouverez  ci-jointe 
pour  me  faire  part  d'un  avis  qui  lui  a  été  donné  qu'un  Anglais  avait 
dessein  de  brûler  les  vaisseaux  du  Roi  dans  le  port  de  Brest,  vous 
verrez  plus  au  long  dans  cette  lettre  le  détail  de  cette  affaire. 
Cependant  sur  le  compte  que  j'en  ai  rendu  au  Roi,  S.  M.  m'a  com- 
mandé d'expédier  les  ordres  que  vous  trouverez  ci-joints,  pour 
faire  mettre  4  la  B.  celui  qu'on  prétend  avoir  formé  ce  dessein  à 
Haslings,  et  celui  qui  l'a  déclaré,  nommé  Clayton.  Le  premier  a 
été  longtemps  prisonnier  au  Châtelet,  et  il  n'en  est  sorti  que  depuis 
peu,  cela  doit  servir  à  le  faire  trouver;  à  l'égard  de  Clayton,  il  se 
retire  au  Palais-Royal. 

J'envoie  des  lettres  anglaises  à  M.  l'abbé  Renaudot,  que  M.  Mid- 
dleton m'envoie  et  qui  ont  rapport  à  cette  affaire,  et  je  lui  marque 
de  vous  les  remettre  aussitôt  qu'il  les  aura  traduites.       (A.  M.) 


JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  5  juillet  1696,  à  8  heures  du  matin,  M.  Desgrez  a  amené 
un  prisonnier,  etc.,  que  j'ai  reçu  ayant  été  arrêté  aujourd'hui  dans 
Paris,  lequel  M.  Hastings,  Anglais,  j'ai  fait  mettre  seul  dans  la  pre- 
mière chambre  de  la  tour  du  Trésor,  renfermé,  quoique  l'ordre  ne 
le  porte  pas,  mais  sur  ce  que  Desgrez  a  dit  à  M.  du  Garanné  que 
M.  de  la  Reynie  viendrait  aujourd'hui  l'interroger.  Et  en  atten- 
dant M.  du  Garanné  l'a  conduit  et  mené  dans  la  chambre  où  je  l'ai 
fait  mettre,  mais  il  a  manqué  à  le  faire  visiter  sur  lui. 

Il  dit  qu'il  a  été  capitaine  des  vaisseaux  fort  longtemps  de  Dane- 
mark. (B.  A.) 

1.  Cet  Anglais  était  accusé  d'avoir  mal  parlé  du  Roi  Jacques  II, 


144  CLAYTON. 

PONTCHARTRAIN    A  M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  7  juillet  1696. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  avec  les 
papiers  en  anglais  qui  y  étaient  joints.  J'ai  été  bien  aise  d'apprendre 
que  vous  ayez  fait  arrêter  Hastings,  et  je  ne  doute  pas  que  vous 
n'ayez  bientôt  Claylon  par  les  bonnes  mesures  que  vous  avez  prises. 
Cependant  j'envoie  à  M.  l'abbé  Renaudot  les  pièces  anglaises  trou- 
vées chez  Hastings,  et  je  le  prie  de  vous  les  remettre  aussitôt  qu'il 
les  aura  vues,  et  de  vous  faire  savoir  ce  qu'il  convient,  vous  aurez 
agréable  de  me  faire  savoir  tout  ce  qui  se  passe  dans  cette  affaire, 
afin  que  j'en  puisse  rendre  compte  au  Roi.  (A.  M.) 


JOURNAL  DE   M.   DU  JUNCA. 

Du  jeudi  12  juillet,  à  7  heures  du  soir,  Desgrez  a  mené  un  pri- 
sonnier anglais  que  M.  de  la  Reynie  avait  vu  et  parlé  chez  lui,  etc. 
lequel  prisonnier,  nommé  Robert  Claylon,  Anglais,  M.  de  Res- 
maus  a  trouvé  bon  que  je  fisse  mettre  dans  la  calotte  de  la  tour  du 
coin  que  le  sergent  Lacoste  a  mené  avec  Labrie,  porte-clefs,  n'y 
ayant  point  d'officier  dans  le  château.  (B.  A.) 


l'abbé   RENAUDOT  A  PONTCHARTRAIN. 

13  juillet  1696. 

Je  traduisis  hier  les  deux  papiers  de  Claylon  et  je  les  envoyai  à 
M.  de  la  Reynie  *.  Je  suis  fort  aise,  qu'à  son  occasion,  on  ait  pensé 
à  s'éclaircir  de  ce  que  c'est  que  Pigott,  car  il  a  dit  à  Calais  et  à 
Boulogne,  à  M.  Jones  et  à  M.  Crosby,  qui  me  le  mandent,  qu'il 
était  venu  avec  passeport  du  prince  d'Orange.  Ils  en  avertirent 
alors  le  roi  d'Angleterre  et  n'allèrent  pas  plus  loin,  parce  que  Pigolt 
était  recommande  et  protégé  par  les  jésuites  2.  Jones  a  une  autre 
histoire  plus  pressante,  c'est  qu'étant  en  Angleterre,  il  fit  ce  qu'il 
put  pour  le  voir,  et  lui  Jones  ayant  crainte  de  pis,  lui  donna  un 
rendez-vous;  il  lui  fît  mille  protestations  de  zèle  pour  le  service  du 
Roi,  et  le  pressa  de  lui  dire  où  il  logeait.  Jones  lui  donna  une  fausse 
adresse,  et  le  lendemain  les  archers  allèrent  visiter  toutes  les  mai- 

Apostilles  de  Pontchar train. 

1.  Bon. 

2.  Nous  trouverons,  en  cherchant  bien,  que  Pigott  ne  vaut  pas  mieux  que  les 
autres;  c'est  le  fruit  assuré  de  toutes  recherches  sur  ces  gens-là. 


CLAYTON.  145 

sons  du  quartier.  Le  roi  d'Angleterre,  pour  toute  précaution,  lui  a 
défendu  de  venir  à  Saint-Germain  et  s'en  défie  *.  Cet  homme  s'est 
allé  loger  au  faubourg  Saint-Antoine,  quartier  inconnu  aux  Anglais, 
et  a  un  autre  logis  d'entrepôt;  ainsi  je  ne  doute  pas  que  ce  que 
Glayton  a  dit  ne  soit  vrai,  et  qu'on  n'en  découvre  encore  davantage. 

Pour  un  traducteur  je  chercherai  quelqu'un  qui  puisse  servir 
quand  il  y  aura  occasion,  mais  je  veux  bien  le  connaître  avant  que 
de  vous  le  proposer,  car  là  plupart  sont  d'étranges  gens  -. 

Je  crois  que  vous  savez  qu'on  a  pris  M.  Wagh,  en  Angleterre  3, 
sur  le  point  qu'il  partait  pour  venir  ici,  c'est  sur  cela  seul,  car  il 
n'est  amené  par  personne,  n'ayant  eu  aucun  commerce  avec  les 
autres,  et  cependant  on  craint  que  Porter^  ne  l'accuse,  Wagh  venait, 
à  ce  que  d'autres  ont  mandé,  pour  apporter  copie  des  ordres 
envoyés  à  la  flotte  par  le  prince  d'Orange  qui  regardent,  à  ce  qu'on 
dit,  quelque  entreprise.  (B,  N.) 


PONTCHARTRAIN   A  M.    DE   LA    REYNIE 

16  juillet  1696. 

Je  vous  envoie  un  ordre  du  Roi  pour  faire  arrêter  Pigott,  Anglais  ; 
il  demeure  au  faubourg  Sainl-Antoine.  Si  vous  avez  besoin  d'un 
plus  grand  éclaircissement,  M.  l'abbé  Renaudot  vous  le  donnera. 

(A.  N.) 

l'abbé    renaudot   a   PONTCHARTRAIN. 

21  juillet  1696. 

Pigott,  à  ce  qu'on  m'a  dit  aujourd'hui,  se  doute  de  quelque 
chose,  et  on  croit  qu'il  cherche  à  s'échapper  ^ 

Si  vous  avez  quelque  chose  sur  l'afïaire  de  M.  Heers,  je  vous  sup- 
plie de  me  le  faire  savoir.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN  A   M.    DE   LA  REYNIE. 

Versailles,  !«'  août  169c. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine 

Apostilles  de  Pontchartrain. 

1.  Le  Roi  m'ordonne  de  le  faire  arrêter;  s'il  faut  quelques  éclaircissements, 
donnez-les  à  M.  de  la  Reynie. 

2.  Bon. 

3.  Je  le  savais  et  j'en  suis  fâché. 

U-  Note.  Porter  était  un  jacobite  qui  avait  été  arrêté  à  Londres  dans  une  émeute- 
5.  Apostille  de  Pontchartrain.  —  Il  faut  tâcher  de  le  prévenir. 

10 


146  HASTINGS. 

de  m'écrire  au  sujet  du  capitaine  Hastings  et  Clayton,  S.  M. 
approuve  que  vous  n'ayez  pas  interrogé  judiciairement  ces  deux 
hommes,  ne  s'agissant  pas  de  leur  faire  leur  procès.  Cependant 
puisque  Hastings  vous  paraît  avoir  des  manières  d'honnête  homme, 
S.  M.  veut  bien,  en  attendant  qu'elle  le  fasse  mettre  en  liberté, 
lui  donner  la  permission  de  se  promener  dans  la  cour  de  la  B.,  et 
de  parler  de  ses  affaires  particulières  aux  gens  qu'il  est  nécessaire 
qu'il  voie  pour  cela,  et  vous  en  trouverez  l'ordre  ci-joint. 

A  l'égard  de  Clayton,  il  n'y  a  qu'à  le  laisser  dans  l'état  oi!i  il  est, 
cependant  j'envoie  ses  mémoires  à  M.  l'abbé  Renaudot  pour  savoir 
ce  qu'ils  contiennent. 

Versailles,  8  août  1696. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  pour 
me  donner  avis  de  la  méprise  qui  a  été  faite  en  arrêtant  un  Anglais 
nommé  Defontaine  à  la  place  du  nommé  Pigott.  On  a  bien  fait  de  ne 
point  expliquer  le  sujet  pour  lequel  on  l'avait  arrêté.      (A,  M.) 


LE   MEME    A   M.    DE   BESMAUS. 

Le  Roi  ayant  bien  voulu  accorder  à  Clayton,  Anglais,  qui  est  à 
la  B.,  la  liberté  qu'il  demande  de  parlera  quelque  personne  de 
confiance  pour  révéler  des  avis  importants  qu'il  veut  donner,  S.  M. 
a  choisi  M.  l'abbé  Renaudot  pour  l'entendre;  elle  désire  que  vous 
lui  permettiez  de  l'entretenir  quand  il  le  souhaitera. 
Versailles,  15  août  1696. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  et  M.  l'abbé  Renaudot 

m'avez  écrit  au  sujet  d'Hastings  et  Clayton;  il  n'a  pas  paru  à  S.  M. 

qu'il  y  eût  aucun  fondement  à  faire  sur  ce  que  ces  deux  hommes 

diront  l'un  contre  l'autre,  ainsi  elle  ne  croit  pas  que  cette  affaire 

mérite  d'être  suivie,  et  elle  m'a  commandé  de  vous  envoyer  les 

ordres  que  vous  trouverez  ci-joints  pour  les  mettre  en  liberté. 

(A.  N.) 
Veraailles,  21  août  1696.  .      • 


JOURNAL  DE   M.   DU  JUNCA. 


Du  jeudi  23  août,  sur  les  8  heures  du  matin,  le  distributeur  des 
lettres  de  la  cour  a  porté  un  paquet  à  M.  de  Besmaus  dans  lequel 
était  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  dans  une  entière  liberté  et  faire 


HASTINGS.  147 

sortir  M.  Hastings,  Anglais,  capitaine  de  vaisseau  du  roi  de  Dane- 
mark, et  l'autre  Clayton,  aussi  Anglais,  d'une  même  affaire. 
Et  les  deux  sont  sortis  dans  le  moment  sans  s'être  vus.      (B.  A.) 


l'abbé  renaudot  a  m.  de  pdntchartrain, 

24  août  1696. 

Je  crois  que  M.  de  la  Reynie  vous  a  rendu  compte  des  allures  de 
M.  Pigott  ;  il  vint  mardi  à  Paris  et  porta  chez  lui  une  lettre  par  la- 
quelle il  offrait  de  se  rendre,  et  lui  demandait  pour  cela  une  heure 
pour  lui  parler.  M.  de  la  Reynie  ne  jugea  pas  à  propos  de  le  voir. 
Mercredi  j'eus  une  visite  de  lui,  et  outre  ce  qu'il  avait  dit  pour  sa 
justification  dans  sa  lettre  à  M.  de  Ferval  et  dans  celle  qu'il  m'avait 
écrite,  il  m'en  montra  une  de  M.  Caryll,  assurément  un  peu  plus  à 
son  avantage  que  le  témoignage  que  le  Roi  d'Angleterre  en  avait 
rendu  de  vive  voix.  M.  de  la  Reynie  crut,  que  n'ayant  point  de 
nouvel  ordre,  l'interrogatoire  qu'il  ferait  de  cet  homme  en  particu- 
lier ne  servirait  de  rien,  d'autant  plus  qu'il  avait  eu  tout  le  temps 
de  se  préparer  et  de  brûler  les  papiers,  ainsi  ce  qu'il  m'ordonna  de 
lui  dire  fut  qu'il  me  promît  de  se  représenter  quand  on  le  deman- 
derait, ce  qu'il  a  fait*.  Il  est  à  remarquer  qu'il  a  dit  et  dans  les  lettres 
et  de  bouche,  qu'il  y  avait  ordre  d'arrêter  aussi  le  jeune  homme 
dont  il  est  gouverneur,  en  quoi  il  peut  y  avoir  de  l'artifice,  et  il 
n'est  pas  à  propos  qu'on  le  croie  en  Angleterre,  car  le  père  qui  est 
en  charge,  à  ce  que  le  roi  d'Angleterre  croit,  et  avec  fondement, 
suivant  le  témoignage  de  mylord  Griffîn  qui  le  connaît,  est  fort  dans 
ses  intérêts,  j'ai  pris  des  mesures  afin  que  cela  n'ait  aucun  eflet, 
toutes  les  circonstances  que  j'ai  pu  découvrir  ne  me  convainquent 
pas  que  cet  homme  soit  exempt  d'un  soupçon  légitime,  ainsi  il  ne 
sera  pas  inutile  de  l'observer,  si  vous  le  jugez  à  propos. 

A  l'égard  du  projet  de  Clayton,  vous  verrez  si  vous  croyez  qu'il 
soit  de  quelque  utilité  pour  le  service  que  je  m'informe  sous  main 
des  personnes  qu'il  nomme,  pour  voir  s'il  y  aurait  quelque  fonde- 
ment à  faire  sur  ses  propositions  ^. 

Apostilles  de  Pontchartrain, 

1.  Il  n'y  a  plus  rien  à  faire  sur  tout  cela. 

2.  Je  tiens  cela  fort  inutile  et  peut-ôtre  visionnaire.  Vous  Tapprofoodirez  cepen- 
dant si  TOUS  le  jugez  à  propos. 


148  MARQUIS  DE  DONZY. 

JOURNAL   DE   M.    DU    JLNGA. 

M.  de  Talbot,  brigadier  des  armées  du  Roi,  eslsorti  du  dimanche 
^^  décembre,  etc.,  dans  une  entière  liberté  ^ 


MARQUIS   DE   DOiNZY^. 
Correction. 

JOURNAL   DE   M.    DD   JUNCA. 

Du  jeudi  23  octobre,  M.  Desgrez  ayant  l'ordre,  etc.,  pour  arrêter 
et  mener  au  château  de  la  B.,  M.  le  marquis  de  Donzy,  fils  aîné 
de  M.  le  duc  de  Nevers,  Desgrez  l'ayant  arrêté.  Cependant,  à  la 
prière  de  M.  le  duc  de  la  Meilleraye,  qui  se  trouva  chez  M.  le  mar- 
quis de  Donzy,  et  qu'on  envoya  quérir,  Desgrez  lui  remit  M.  de 
Donzy  pour  l'amener  lui-même  à  la  Bastille,  ce  qui  fut  exécuté  sur 
l'heure  de  midi,  que  M.  de  la  Meilleraye  amena,  suivant  qu'il 
l'avait  promis,  où  Desgrez  en  attendait  l'arrivée,  pour  donner 
l'ordre  du  Roi  à  M.  de  Besmaus,  portant  qu'il  sera  dans  la  liberté 

1.  Néanmoins  cet  officier  fut  destitué  et  son  régiment  donné  à  lord  Clare. 

2.  Ordres  d'entrée  du  22  octobre  1696,  et  de  sortie  du  10  janvier  1697.  Contre- 
signés Pontchartrain. 

Pliilippe-Jules-François  Mazarini  Mancini,  marquis  de  Donzy,  ué  le  U  octobre  1676. 

Ce  jeune  homme  était  amoureux  d'une  petite  bourgeoise,  madame  Cbambonneau, 
veuve  et  fort  jolie.  La  famille  de  M.  de  Donzy  craignit  un  mariage  secret,  et  pour 
l'empêcher  elle  ne  trouva  rien  de  mieux  que  de  faire  mettre  le  marquis  à  la  Bas- 
tille, tandis  que  la  dame  éiait  reléguée  à  Rouen. 

La  conduite  de  M.  de  Donzy  avait  excité  la  verve  des  faiseurs  de  chansons, 
témoin  ce  couplet  sur  ses  amours  avec  la  Desmares,  comédienne  fameuse,  maîtresse 
alors  de  l'acteur  Baron  : 

A  la  cour  ainsi  qn'à  la  ville, 
Donzy,  ta  rage  est  inutile; 
Mauvais  guerrier,  grand  fanfaron, 
De  duc  tu  n'auras  les  entrées, 
Et  jusqu'à  celles  de  Baron 
Desmares  te  les  a  refusées. 

Le  duc  de  Nevers  avait  demandé  que  M.  de  Donzy,  en  quahté  d'héritier  de  ses 
litres  et  dignités,  jouît  des  entrées  accordées  aux  ducs  sans  attendre  la  mort  de 
son  père.  Louis  XIV  accordait  quelquefois  cetie  grâce  aux  enfants  de  ses  favoris, 
mais  la  conduite  du  jeune  homme  lui  déplaisait  fort,  il  répondit  cette  fois  par  un 
refus  absolu. 

On  comprend,  sans  qu'il  soit  besoin  de  commentaire,  ce  que  la  Desmares  refusait 
au  marquis^  tandis  qu'elle  l'accordait  à  un  acteur. 

Les  ducs  d'Albret  et  de  la  Meilli'raye  étaient  les  cousins  du  jeune  homme. 


DAMPIERRE  DE  SAINT-PIERRE.  149 

de  la  cour,  mais  qu'il  ne  verra  que  ses  parents,  n'étant  arrêté  que 
par  désobéissance  à  son  père  et  à  madame  sa  mère. 

M.  de  Besraaus  lui  a  fait  meubler  sa  chambre  au-dessus  de  la 
chapelle,  pour  le  mettre,  et  il  mange  tout  seul,  qu'on  lui  apporte 
de  la  cuisine  de  M.  de  Besmaus;  il  a  un  valet  de  chambre  et  un  la- 
quais auprès  de  lui.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN    A    M.    DE    BESMAUS. 

Versailles,  15  février  1697, 
Je  vous  envoie  un  ordre  pour  mettre  en  liberté  M.  de  Donzy; 
mais  il  faut  que  ce  ne  soit  que  mercredi  prochain;  prenez  la  peine 
de  lui  remettre  dès  à  présent  l'ordre  du  Roi,  qui  lui  commande 
d'aller  à  Moulins,  afin  qu'il  se  dispose  à  partir  de  Paris  le  plus  tôt 
qu'il  pourra.  (A.  N.) 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  21  février  1697,  sur  les  10  heures  du  matin,  l'intendant 
de  M.  le  duc  de  Nevers  est  arrivé,  ayant  porté  l'ordre,  etc.,  pour 
mettre  M.  Donzy  en  liberté,  et  qui  a  reçu  en  même  temps  une 
lettre  de  cachet  du  Roi  pour  se  rendre  à  Moulins,  en  Bourbonnois, 
jusques  à  nouvel  ordre.  M.  de  Besmaus  a  envoyé  son  valet  de 
chambre,  Terede,  pour  avertir  M.  Donzy  de  sa  liberté,  et  lui  a 
apporté  sa  lettre  de  cachet  ;  tout  cela  n'étant  que  pour  des  affaires 
de  famille  et  un  peu  de  jeunesse  que  M.  le  duc  son  père  veut  cor- 
riger par  des  punitions.  M.  le  duc  d'Albret,  fils  de  M.  le  duc  de 
Bouillon,  est  venu  h  midi  pour  prendre  M.  Donzy,  que  j'ai  fait  sor- 
tir dans  le  moment,  M.  de  Besmaus  n'étant  pas  au  château. 

(B.  A.) 

DAMPIERRE  DE   SAINT-PIERRES 
Nouvelliste. 

PONTCHARTRAIN   A   M.    d'ARGENSON. 

27  mars  1697. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  faire  arrêter  Dampierre,  il  faut  le 
mettre  d'abord  à  la  B.,  où  vous  l'interrogerez  sur  le  mémoire  de 

1.  Ordres  d'entrée  du  26  mars,  et  de  sortie  du  15  avril  1697.  Contre-signes 
Pontcbartrain. 


110  DAMPIERRE  DE  SAINT-PIERRE. 

Desgrez,  et  ensuite  on  verra  où  il  conviendra  de  l'envoyer  inces- 
samment. (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNG  A. 

Du  vendredi  29  mars,  sur  les  10  heures  du  matin,  M.  Desgrez  a 
mené  un  prisonnier,  etc.,  lequel  M.  de  Besmaus  a  reçu,  nommé 
Jean  Dampierre,  à  ce  que  m'a  rapporté  le  porte-clefs  Saint-Romain, 
et  qu'il  était  fort  blessé  depuis  longtemps  à  une  main,  et  qu'on  a 
mis  seul  dans  la  o^  chambre,  à  la  calotte  de  la  tour  de  la  Bazinière 
que  M.  Dugarané  a  mené.  (B.  A.) 


PONTCHARTBAIN   A   M.    DESCAJEUIS,    COMMANDANT   DE   GUISE. 

16  avril  1C97. 

Le  Roi  envoie  au  château  de  Guise,  Dampierre,  qui  a  tenu  des 
discours  insolents  ;  il  a  300  liv.  de  rente,  dont  il  doit  se  nourrir  et 
entretenir,  déclarez-lui  cela  afin  qu'il  prenne  là-dessus  ses  me- 
sures. (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU    JUNCA. 

Du  mercredi  24  avril,  sur  les  7  heures  du  matin,  M.  Roland, 
lieutenant  de  la  maréchaussée,  est  venu  ayant  amené  avec  lui  un 
de  ses  exempts,  et  portant  l'ordre,  etc.,  pour  remettre  à  M.  Roland, 
M.  Dampierre,  prisonnier  renfermé,  que  M.  D'Argenson  a  inter- 
rogé plusieurs  fois,  lequel  doit  être  transféré  dans  le  moment  hors 
de  Paris,  à  ce  qu'on  m'a  dit,  n'ayant  été  averti  de  l'entrée  de  ce 
prisonnier,  non  plus  que  de  la  sortie,  M.  de  Besmaus  ayant  dit  à 
ses  officiers  de  ne  m'avertir  de  rien  de  ce  qui  se  passera  à  la  B. 

(B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    DESCAJEULS. 

13  mai  1697. 

Dampierre  n'ayant  point  d'argent,  vous  pouvez  lui  fournir  ses 
besoins  sur  le  pied  de  20  sols  par  jour,  dont  j'aurai  soin  de  vous 
faire  rembourser,  et,  s'il  ne  vous  paye  point,  il  faut  que  vous  lui 
disiez  que  c'est  du  vôtre,  que  vous  lui  faites  cette  avance,  afin 
qu'il  ait  soin  de  faire  venir  sa  rente  de  300  liv.  (B.  N.) 


DAMPIERRE  DE  SAINT-PIERRE.  loi 

PONTCHARTRAIN   A   M.    d'ARGENSON. 

20  mai  1697. 

Je  VOUS  envoie  la  dernière  lettre  que  Dampierre  m'a  écrite,  afin 
que  vous  en  preniez  la  lecture,  et  que  vous  me  la  renvoyiez  en- 
suite, ce  que  vous  avez  à  faire  sur  cette  lettre  pour  suivre  les 
intentions  du  Roi  est  de  faire  observer  la  conduite  de  Panis,  et  de 
tâcher  de  faire  arrêter  les  livres  que  le  secrétaire  de  M.  de  Vauban 
doit  faire  venir;  ce  ne  sera  pas  chose  aisée,  car  il  y  a  une  voie  in- 
connue par  laquelle  on  introduit  beaucoup  de  ces  sortes  de  livres 
en  France;  ci-devant  on  se  servait  particulièrement  de  l'expédient 
de  les  faire  venir  jusqu'à  Paris  dans  des  carrosses  de  louage.  M.  de 
la  Reynie  en  a  souvent  surpris  de  cette  manière  ;  consultez-le  sur 
cela,  il  vous  dira  de  quelle  sorte  il  s'y  prenait.  A  l'égard  de  ce 
qu'il  dit  sur  les  entretiens  de  M.  de  Vauban  et  de  M.  le  lieutenant 
civil,  ce  sont  des  sottises  auxquelles  il  ne  faut  pas  avoir  attention. 
•     (B.  N.) 

RAPPORT   DE   M.    DESGRANGES. 

Dampierre  est  un  nouvelliste  des  Tuileries,  qui  disait  plusieurs 
extravagances  contre  le  service  du  Roi,  il  fut  arrêté  au  mois  d'avril 
1697,  sur  l'avis  de  M.  d'Argenson,  il  est  à  Guise.  Mis  en  liberté, 
décembre  1697.  (B.  N.) 

PONTCHARTRAIN   A    M.   DE   BOUVILLE,    INTENDANT  d'ORLÉANS. 

12  janvier  1698. 

Dampierre,  qui  ne  faisait  à  Paris  autre  profession  que  celle  de 
nouvelliste,  tenait  des  discours  si  insolents,  qu'on  fut  obligé  de 
l'arrêter  et  de  l'envoyer  au  château  de  Guise,  où  il  a  été  depuis  le 
mois  d'avril  de  l'année  passée  ;  son  frère  a  obtenu  sa  liberté  à  la 
charge  de  se  retirer  près  de  lui  au  village  de  Pampekme,  près  Ven- 
dôme, où  il  fait  sa  résidence  ordinaire  ;  le  Roi  m'ordonne  de  vous 
en  avertir,  afin  que  vous  ayez  soin  de  vous  informer  du  temps  au- 
quel ce  Dampierre  y  sera  arrivé,  et  que  vous  donniez  ordre  qu'on 
observe  la  conduite  qu'il  tiendra.  (A.  N.) 


132  LECLERC. 

LECLERC^ 
Protestantisme. 

PONTCHARTRAIN    A    M.    D'ARGENSON. 

16  avril  1697. 

Sur  le  récit  que  vous  faites  de  ce  qui  s'est  passé  à  l'égard  du 
ministre  converti  nommé  Leclerc,  le  roi  m'a  ordonné  de  vous 
écrire  de  le  faire  arrêter  et  de  l'interroger,  je  vous  envoie  l'ordre 
pour  le  mettre  à  la  B.;  s'il  n'est  plus  à  Paris,  mandez-le-moi  afin 
que  je  sache  du  Roi  s'il  veut  qu'il  soit  arrêté  à  Orléans. 

Il  faut  faire  mettre  en  liberté  Grimault,  et  l'obliger  à  faire  une 
fosse  pour  couvrir  les  corps  de  ceux  qu'il  a  enterrés  dans  son 
jardin.  (A.  N.) 

JOURNAL   DE    M.    DU    JUNCA. 

Du  mercredi  4  septembre,  à  8  heures  du  matin,  M.  Desgrez  a 
mené  un  prisonnier,  etc.,  lequel  j'ai  reçu  à  l'absence  de  M.  le  gou- 
verneur; lequel  prisonnier,  M.  Leclerc,  j'ai  mis  seul  renfermé 
dans  la  première  chambre  de  la  tour  de  la  Chapelle.  Duquel  il  m'a 
été  dit  qu'il  a  été  ministre  et  bien  converti.  Arrêté  dans  Paris,  étant 
d'Orléans,  soupçonné  d'être  un  mauvais  converti  qui  prêchait  les 
huguenots.  L'ordre  du  roi  se  trouve  avoir  été  expédié  de  Versailles 
du  16  avril  1697,  et  le  prisonnier  n'a  été  mené  que  le  4  de  sep- 
tembre. (B.  A.) 

NOTE   DE   M.   DESGRANGES. 

Leclerc,  ministre  converti;  d'Orléans,  accusé  d'une  mauvaise 
conduite  à  Paris.  M.  d'Argenson  l'interroge.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    d'ARGENSON. 

1697. 

Je  vous  ai  déjà  mandé  que  vous  deviez  interroger  Leclerc,  pri- 
sonnier à  la  B.,  sur  le  sujet  de  ses  fréquents  voyages  à  Paris,  et  des 
soupçons  que  vous  avez  eus  de  sa  conduite.  M.  le  cardinal  de 

1.  Ordres  d'entrée  du  15  avril,  et  de  sortie  du  8  décembre  1697.  Contre-signes 
Pontcbartrain. 


SOULART.  153 

Coaslin  m'a  parlé  de  cet  homme,  il  croit  qu'il  est  converti  de  bonne 
foi,  et  qu'il  est  incapable  d'aucun  mauvais  commerce,  c'est  ce  que 
vous  devez  examiner. 

8  décembre  1697. 

Le  Roi  a  bien  voulu  accorder  la  liberté  de  Leclerc,  ci-devànt 
ministre  de  la  R.  P.  R.,  à  Orléans,  mais  c'est  à  condition  qu'il  s'y 
retirera  incessamment,  et  qu'il  ne  viendra  plus  à  Paris  sans  en 
avoir  donné  avis  à  M.  le  cardinal  de  Coaslin  et  à  l'intendant  et  à 
vous,  et  sans  en  avoir  obtenu  la  permission  sur  l'avis  qu'il  m'en 
donnera,  faites-lui  bien  entendre  ces  conditions,  et  avertissez-le 
de  tenir  une  meilleure  conduite  à  l'avenir.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNG A. 

Du  mardi  après-midi,  10  décembre,  M.  d'Argenson  m'a  envoyé 
un  de  ses  amis  pour  m'apporter  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  dans 
une  entière  liberté  M.  Leclerc,  qui  a  été  ministre  à  Orléans,  et 
très-bien  converti  de  bonne  foi,  lequel  j'ai  mis  tout  aussitôt  dehors 
pour  aller  où  bon  lui  semblera.  M.  de  Besmaus  étant  malade  et 
chargé  de  tout  ce  qu'il  y  a  à  faire  pour  le  service  du  Roi.  (B.  A.) 


SOULART*;  BOSREDON^;  D'ECK^ 
Suspects. 

PONTCHARTRAIN   A   M.   D'ARGENSON. 

Versailles,  29  mai  1697. 

Je  vous  envoie  un  mémoire  qui  m'a  été  remis  de  bonne  part  au 
sujet  d'un  Français  de  la  R.  P.  R.,  qui  est  arrivé  de  Londres  à 
Paris,  et  que  S.  M.  désire  que  vous  fassiez  chercher,  vous  trouverez 
ci-joint  les  ordres  pour  le  faire  arrêter  et  le  mettre  à  la  B.  Je  vous 
prie  de  me  faire  savoir  ce  que  vous  ferez,  afin  que  j'en  rende 
compte  à  S.  M.  (A.  M.) 

1.  Ordre  d'entrée  du  29  mai  1697. 

2.  Ordre  de  sortie  du  9  septembre  1697. 

3.  Ordres  d'entrée  du  15  septembre,  et  de  sortie  du  l*""  décembre  1697. 
Ordres  contre  -signés  Pontcbartrain  et  Barbezieux. 


154  BOSREDON. 

Versailles,  il  septembre  1697. 
Je  VOUS  jenvoie  l'ordre  pour  faire  recevoir  Bosredon  à  la  B., 
M.  l'abbé  Renaudot  traduira  les  papiers  de  Soulart,  et  vous  ne 
pouvez  les  mettre  en  de  meilleures  mains.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNG  A. 

Du  samedi  1"  juin,  à  9  heures  du  matin,  M.  Desgrez  a  mené  un 
prisonnier,  etc.,  lequel  j'ai  reçu,  en  l'absence  de  M.  de  Besmaus, 
lequel  Soulart  j'ai  fait  mettre  seul  dans  la  première  chambre  de  la 
tour  du  Trésor,  ayant  appris  qu'il  était  de  la  religion  huguenote, 
marchand,  revenant  et  arrivant  depuis  peu  d'Angleterre  et  de  Hol- 
lande, avec  sa  femme,  Anglaise  et  lui  Français,  dans  le  dessein  de 
changer  de  religion,  et  rester  à  l'avenir  dans  son  pays. 

Du  jeudi  12  septembre,  à  3  heures  après-midi,  M.  Desgrez  a 
amené  un  prisonnier  qu'il  avait  gardé  8  jours  renfermé  chez  lui, 
que  M.  de  Besmaus  a  reçu  et  fait  mettre  seul  renfermé  par  M.  de 
Laberre,  dans  la  première  chambre  de  la  tour  du  Puits,  aux  soins 
du  porte-clefs  Labrie,  lequel  prisonnier  nommé  M.  de  Boisbourdon, 
Limousin,  demeurant  chez  M'"^  de  Caylus,  et  qui  avait  des  corres- 
pondances en  Hollande,  est  soupçonné  d'avoir  eu  des  passe-ports 
de  Hollande  et  de  France,  pour  faire  passer  et  repasser  du  monde, 
et  pour  d'autres  raisons  qu'on  ne  sait  point,  et  l'on  dit  encore  que 
c'est  pour  un  paquet  de  dentelles  qu'on  lui  a  pris  à  la  poste,  qu'on 
lui  envoyait  de  Hollande. 

Du  dimanche  15  septembre,  sur  les  5  heures  du  soir,  un  officier 
de  la  prévôté  de  l'hôtel  a  mené  un  prisonnier  allemand,  ayant 
été  arrêté  à  Versailles,  etc.,  lequel,  M.  Heck  de  Brandebourg,  ne 
sait  point  parler  français,  et  très-peu  latin,  et  que  M,  de  Besmaus 
a  reçu  et  fait  mettre  seul  renfermé  par  Laberre^,  dans  la  seconde 
chambre  de  la  tour  de  la  Bertaudière. 

Lequel  prisonnier  est  accusé  d'être  un  espion  des  ennemis  ou 
ayant  quelque  autre  mauvais  dessein,  ayant  quitté  son  emploi  de 
lieutenant  dans  les  troupes  de  Brandebourg  pour  venir  en  France, 
Envoyé  par  M.  le  maréchal  de  Boufflers.  (B,  A.) 


BARBEZIEUX    A   M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  15  septembre  1697. 

Le  Roi  m'ordonne  d'envoyer  à  la  B.  d'Eck,  lequel,  ainsi  que  vous 


BOSREDON.  155 

le  verrez  par  le  mémoire  ci-joint,  se  dit,  quoique  je  sois  per- 
suadé que  c'est  avec  fausseté,  chargé  de  la  part  d'un  ministre  de 
M.  l'Électeur  de  Saxe,  de  faire  la  proposition  que  je  vous  envoie 
écrite  de  sa  main,  et  que  j'ai  fait  traduire  en  français.  L'intention 
du  Roi  est  qu'aussitôt  que  vous  aurez  eu  avis  qu'il  est  arrivé  à  la  B., 
vous  y  alliez  pour  l'interroger,  persuadé  que  c'est  un  fripon,  et 
que  vous  me  mettrez  en  état  de  lui  rendre  compte  de  ce  que  vous 
aurez  appris*. 

Fontainebleau,  22  septembre  1697. 

J'ai  reçu  l'interrogatoire  que  vous  avez  fait  subir  à  Heck,  Alle- 
mand, prisonnier  à  la  B.  ;  sur  le  compte  que  j'en  ai  rendu  au  Roi, 
et  de  ce  que  vous  me  mandez  de  cet  homme,  S.  M.  croit  qu'il  n'y 
a  rien  de  mieux  à  faire  que  de  le  laisser  en  prison.  (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    D  ARGENSON. 

Fontainebleau,  23  septembre  1697. 

Je  vous  prie  de  lire  cette  lettre  qui  regarde  l'emprisonnement 
de  Bosredon,  et  de  me  la  renvoyer,  et  de  faire  le  plus  de  diligence 
que  vous  pourrez  pour  connaître  si  cet  homme  est  coupable. 

3  octobre  1697. 

Puisque  Soulart  ne  se  trouve  point  coupable,  il  faut  essayer  de 
le  convertir  ;  voyez  si  vous  y  pourrez  parvenir. 

20  octobre  1697. 

Vous  pouvez  rendre  à  Bosredon  tous  les  papiers  indifférents  qui 
s'étaient  trouvés  chez  lui,  gardez  ceux  concernant  le  commerce 
qu'il  entretenait  avec  les  ennemis,  et  rendez  à  la  compagnie  des 
Indes  ceux  qui  regardent  les  affaires  de  cette  compagnie.     (B.  N.) 


RAPPORT  DE  1697. 

Soulart  a  été  arrêté  comme  espion  venant  d'Angleterre,  sur  l'avis 

1.  Voici  ce  qu'il  était  venu  déclarer,  suivant  une  note  rédigée  par  M,  Duval, 
l'archiviste  de  la  Bastille  : 

«  Cet  homme  a  dit  qu'il  était  venu  en  France  de  la  part  du  colonel  Purlskotz,  au 
service  de  l'Électeur  de  Saxe,  pour  communiquer  au  Roi  le  projet  que  le  colonel 
avait  fait,  conjointement  avec  un  gentilhomme  de  la  chambre  de  S.  A.  E.,  pour 
empoisonner  cet  Électeur,  afin  de  porter  la  couronne  de  Pologne  à  M.  le  prince  de 
Conti;  en  outre,  le  colonel  prétendait  aussi  se  défaire  de  la  personne  du  prince 
d'Orange,  par  le  moyen  d'un  trompette.  Saxon,  de  ses  gardes. 

«  Ce  prisonnier  avait  été  interrogé  par  un  interprète  nommé  Melchior  Dambre, 
Allemand  de  nation.  »  (B.  A.) 


156  SOULâRT. 

de  M.  de  Forval.  Il  ne  s'est  rien  trouvé  contre  lui.  Il  est  beau-frère 
de  Samuel  Bernard,  et  de  M.  Hébert,  de  la  compagnie  des  Indes.  Il 
était  venu  de  Hollande  sur  un  passe-port  que  Hébert  lui  avait  pro- 
curé, il  dit  que  c'était  à  intention  de  se  convertir  sincèrement. 

Apostille  de  Pontchar train  :  Savoir  s'il  est  converti  et  bien. 

Bosredon,  soupçonné  d'avoir  commerce  en  Hollande,  et  de  faire 
venir  des  passe-ports  pour  faire  passer  les  sujets  du  Roi  en  pays 
étranger, 

Apostille  de  Pontchartrain  :  Liberté.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A    M.    d'aRGENSO.V. 

20  novembre  1697. 

Le  Roi  trouve  bon  que  Soulart  soit  mis  en  liberté,  je  vous  envoie 
l'ordre  pour  cela  dont  vous  ferez  usage  quand  vous  le  trouverez  à 
propos,  et  qu'il  sera  disposé  à  faire  son  devoir.  Vous  ne  pouvez 
mieux  faire  que  de  donner  à  Leclerc  et  à  sa  famille  tous  les  secours 
possibles  pour  leur  instruction.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU    JUNCA. 

Du  jeudi  24  novembre  1697,  sur  les  6  heures  du  soir,  M.  d'Ar- 
genson  m'a  envoyé  l'ordre  pour  mettre  M.  Soulart  dans  une  entière 
liberté  d'aller  où  il  voudra.  Lequel,  pendant  qu'il  a  été  détenu  ù 
la  B.,  il  s'est  fait  instruire  par  M.  l'abbé  Pillon,  pour  changer  de 
religion,  ce  qu'il  a  fait  de  bonne  foi,  ayant  fait  son  abjuration  dans 
notre  chapelle,  confessé  plusieurs  fois  par  un  capucin  et  un  prêtre 
irlandais,  qui  l'a  disposé  à  la  communion,  ayant  dit  sa  messe  dans 
la  chapelle,  que  M.  Soulart  a  entendue,  et  communié  de  sa  main 
fort  dévotement*.  (B.  A.) 

1.  M.  de  Besmaus  venait  de  terminer  sa  longue  carrière,  et  M.  du  Junca  faisait 
les  fonctions  de  gouverneur  par  intérim,  en  attendant  l'arrivée  de  M.  de  Saint- 
Mars.  Voici  l'acte  de  décès  que  nous  avons  trouvé  dans  les  archives  de  la  ville  de 
Paris  :  «  Le  10  octobre,  messire  Jean- Baptiste-François  de  Montlezun,  chevalier, 
seigneur  de  Besmaus,  mestre  de  camp  de  cavalerie  et  premier  cornette  des  chevau- 
légers  de  la  garde  du  Roi,  est  décédé  en  sa  maison,  rue  Saint-Antoine,  duquel  le 
corps,  après  les  messes  dites,  a  été  transporté  en  carrosse  au  couvent  des  Carmes 
déchaux  du  faubourg  Saint-Germain,  pour  y  être  inhumé  le  11  dudit  mois,  en  pré- 
sence de  messire  le  marquis  de  Villacerf  et  de  M.  du  Garrané,  parents,  qui  ont 
signé  :  Colbert  de  Villacerf,  Luppé  du  Garrané. 


CAUTEREAU.  157 

RIVIÈRE*;   CAUTEREAU^ 
Suspects. 

DESGREZ   A  M.    d'ARGENSON. 

Voilà  un  avis  que  l'on  m'a  donné  pour  en  rendre  compte  à  M.  de 
Pontchartrain  ;  je  vous  l'envoie  en  original,  comme  celle  qui  le 
donne  me  l'a  remis.  Elle  dit  qu'elle  n'ose  écrire  ni  dire  les  mots 
comme  il  les  prononce  et  qu'elle  les  fera  dire,  afin  que  quelques 
personnes  de  croyance  les  entendent. 

26  décembre  1697. 

L'on  remontre  très-humblement  à  V.  G.  que  Gautereau,  reli- 
gionnaire,  est  un  homme  fort  mal  intentionné  pour  l'État,  et  qui 
parle  du  Roi  dans  des  termes  qui  sont  bien  loin  d'être  d'un  bon 
sujet,  font  voir  qu'il  est  un  scélérat  à  son  prince,  puisqu'il  le  traite 
de  fourbe,  de  traître,  de  malheureux  qui  n'a  ni  foi  ni  loi  et  qui  fait 
l'hypocrite  pour  tromper  le  peuple,  et  si  tout  le  monde  faisait  son 
devoir,  il  ne  souffrirait  pas  que  le  Roi  les  mît  à  la  mendicité,  mais 
que  les  Français  n'ont  pas  de  cœur  s'ils  ne  se  soulèvent  contre  le 
Roi,  que  Gautereau  dit  être  le  plus  grand  traître  qui  ait  jamais  été, 
et  que  S.  M.  s'est  entendue  avec  le  prince  d'Orange  pour  chasser 
le  roi  d'Angleterre  de  son  royaume  pour  y  placer  aujourd'hui  le 
p.  d'Orange,  de  qui  Gautereau  tient  le  parti,  car  il  en  a  fait  faire  la 
figure  à  cheval  en  bronze  pour  l'emporter  en  Angleterre  avec  des 
caisses  des  plus  belles  poires  de  bon  chrétien  et  de  raisin,  du  vin 
de  l'Hermitage  qui  est  tout  prêt,  pour  s'en  aller  en  faire  présent  au 
roi  Guillaume  dans  peu. 

Gautereau  est  très-souvent  à  Versailles  et  approche  fort  de  S.  M., 
et  comme  il  en  parle  avec  si  peu  de  respect,  il  serait  à  craindre 
qu'il  ne  fît,  avant  de  partir,  quelque  coup  qui  porterait  préjudice 
à  toute  la  France,  ainsi  il  serait  très  à  propos  d'y  mettre  ordre. 

Gautereau  est  venu  à  Paris  petit  garçon  chez  Voisin,  qui  était 
jardinier  de  M.  le  premier  président,  qui  l'a  élevé,  et  après  lui  a 
fait  avoir  la  manufacture  des  pipes  par  tout  le  royaume  de  France. 

1.  Ordres  d'entrée  du  U  mats  1698,  et  de  sortie  du  13  janvier  1700. 

2.  D*  du  10  mai  1698,  et  de  sortie  du  10  septembre  1715. 
Contre-signes  Pontchartrain. 


188  CAUTEREAU. 

Cautereau  a  fait  bâtir  une  très-belle  maison  à  Rouen  ;  il  est  pré- 
sentement à  Paris,  où  l'on  ne  sait  pas  quel  négoce  il  fait.  Il  a  des 
lettres  très-souvent,  mais  elles  ne  sont  pas  apportées  chez  lui,  il 
les  va  quérir  à  la  poste..  Il  a  dispersé  la  plus  grande  partie  des 
bardes  qui  étaient  dans  sa  chambre  en  plusieurs  endroits  dont  il 
en  a  une  bonne  partie  chez  Voisin.  Toutes  ses  intrigues  sont  fort 
secrètes.  Sa  naissance  est  très-basse,  et  cependant  il  a  en  quelque 
part  que  ce  soit  plus  de  80,000  livres  de  bien.  C'est  un  très-mau- 
vais sujet  et  très-mal  intentionné  pour  S.  M.  Cela  joint  avec  les 
autres  mémoires  que  j'ai  donnés  sont  plus  que  suffisants.  Vous 
pouvez  vous  en  rendre  plus  certain  quand  vous  parlerez  à  lui,  il 
n'est  pas  encore  de  retour  de  Versailles...  (B.  A.) 


M.    DU   PLAISY   A   M.    D'ARGENSON. 

Je  vous  donne  avis  que  Cautereau  qui  loge  près  de  Saint-Côme, 
est  un  homme  de  très-méchante  vie  et  mœurs,  très-mal  intentionné 
pour  tout  ce  qui  regarde  S.  M.,  et  qui  ne  parle  pas  moins  que 
d'empoisonner  le  Roi  ou  de  le  tuer,  cela  fait  trembler.  Cet  homme 
est  huguenot  et  n'a  jamais  fait  abjuration,  il  y  a  très-longtemps 
que  vous  en  avez  eu  des  mémoires  qui  n'ont  rien  servi,  songez-y, 
sinon  j'en  donnerai  avis  en  cour,  la  peur  que  j'ai  qu'il  n'arrive 
quelque  accident  fâcheux  à  notre  monarque  me  fait  prendre  la  li- 
berté de  vous  écrire.  (B.  A.) 


RAPPORTS   DE   DESGREZ. 

H  janvier  1698,  l'on  a  suivi  Cautereau... 

—  Du  13  janvier  1698,  il  a  sorti  à  8  heures  et  demie,  est  allé  dans 
la  rue  Saint-Jean-de-Latran,  a  entré  à  la  9^  porte  à  main  droite,  où 
il  a  resté  très-peu,  de  là  il  est  allé  rue  Saint-Benoit,  au  faubourg 
Saint- Germain,  en  allant  il  a  rencontré  devant  l'hôtel  deM.  le  nonce, 
proche  de  Saint-Sulpice,  le  saint  sacrement,  il  s'est  rangé  contre 
une  borne,  avec  peine  a-t-il  ôté  son  chapeau,  ne  s'est  point  mis  à 
genoux,  regardant  avec  mépris;  il  a  continué  son  chemin... 

23  avril  1698,  étant,  sur  les  5  heures  du  soir,  dans  le  jardin  du 
Palais-Royal,  en  quittant  quelques  officiers,  j'ai  fait  rencontre  de 
C...,  lequel,  après  avoir  parlé  un  moment  avec  lui,  me  demanda 
quels  messieurs  venez-vous  de  quitter  ?  Je  lui  répondis,  ce  sont  des 
officiers  qui  se  plaignent  de  leur  destinée. — G...  dit  qu'ils  n'étaient 


RIVIÈRE.  139 

pas  les  seuls  et  que  quand  on  était  dans  un  royaume  aussi  peu 
équitable  que  la  France,  on  ne  pouvait  pas  manquer  d'être  mécon- 
tent, qu'il  en  avait  en  son  particulier  tous  les  sujets  du  monde, 
que  cef...  M.  Golbert  était  en  partie  la  cause  de  ses  peines;  qu'étant 
passé  d'Angleterre  en  France,  où  il  servait  le  roi  Guillaume,  on 
l'avait  arrêté  par  force  et  fait  perdre  4  ou  5,000  livres,  et  qu'en- 
suite il  voulut  passer  en  Angleterre  et  qu'il  fut  empêché  et  menacé, 
et  qu'on  l'obligea  d'entrer  dans  les  affaires,  après  lui  avoir  fait 
tort  de  plus  de  90,000  livres,  on  l'avait  laissé  là  ;  que  la  France 
était  sans  justice. 

Parlant  du  Roi  :  celui-là  a  toujours  voulu  traiter  les  autres 
comme  des  dépendants,  et  cependant  il  a  fallu  qu'il  ait  acquiescé, 
que  le  roi  d'Angleterie  récompensait  bien  mieux  ceux  qui  le  ser- 
vaient que  celui-là.  Voilà  ses  termes  de  parler  :  quand  vous  avez 
tout  sacrifié  pour  lui,  vous  n'êtes  plus  regardé  et  qu'il  n'y  avait  que 
les  putains  et  les  maquereaux  qui  faisaient  quelque  chose  à  la  cour, 
que  la  guerre  ne  tarderait  pas  de  se  faire,  et  que  le  monde  ne  serait 
pas  si  fou  que  de  manger  son  bien  comme  ils  ont  fait.  Celui-ci  ne 
se  soucie  pas  de  tirer  jusqu'à  la  dernière  goutte  du  sang  du  peuple; 
que  M.  de  Barbezieux  était  un  jeune  évaporé  qui  néglige  tout  et  ne 
fait  que  par  caprices.  Il  a  dit  qu'il  ne  serait  jamais  plus  content  que 
quand  il  sera  hors  du  royaume.  (B.  A.) 


PONTGHARTRAIN   A.   M.   d'ARGENSON. 

3  mars  16$d. 
J'écris  pour  faire  arrêter  le  marchand  de  Languedoc,  nommé 
Rivière;  j'écris  à  M.  de  Basville  sur  ce  sujet.  (A.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    DE   BASVILLE. 

9  mars  1698. 

Le  Roi  a  fait  arrêter  ici  un  marchand  de  Languedoc,  qui  se  fait 
nommer  de  Rivière,  qui  avait  de  secrètes  entrées  chez  l'ambassa- 
deur d'Angleterre,  et  comme  ce  marchand  témoigne  un  grand  zèle 
pour  la  R.  P.,  il  est  soupçonné  d'être  un  émissaire  des  protestants 
de  son  pays,  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  demander  quel  est  cet 
homme,  quelle  conduite  il  a  tenue  jusqu'à  présent  et  ce  qui  peut 
avoir  donné  lieu  à  son  voyage  de  Paris.  .  (A.  N.) 


160  CAUTEREAU. 

JOURNAL  DE   M.    DU    JUKCA. 

Du  mardi  18  mars,  sur  le  midi,  M.  Desgrez  a  mené,  etc.,  M.  de 
Rivière,  que  j'ai  reçu  et  fait  mettre  seul  par  le  sergent  La  Goste 
dans  la  seconde  chambre  à  côté  de  la  tour  de  la  Chapelle,  renfermé 
sans  aucune  communication  de  vive  voix  ni  par  écrit.      (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    D'ARGENSON. 

31  mars  1698. 

Je  vous  ai  envoyé  la  lettre  que  M.  de  Basville  m'a  écrite  sur  Ri- 
vière ;  ainsi  vous  êtes  en  état  de  l'interroger  et  de  voir  de  quoi  il 
peut  être  coupable,  le  Roi  veut  bien  faire  enfermer  dans  un  château 
Du  Mesnil,  mais  il  faut  que  vous  engagiez  sa  famille  à  en  payer  la 

dépense. 

Versailles,  7  mai  1698. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  faire  mettre  à  la  B.  Cautereau,  mais 
il  faut  que  vous  l'interrogiez  promptement,  que  vous  voyiez  de  quoi 
il  est  coupable  et  ce  qu'il  conviendra  faire  d'un  tel  homme  qui  ne 
mérite  pas  d'occuper  longtemps  une  place  à  la  B.  à  grands  frais  '. 

(A.  N.) 


JOURNAL    DE   M.    DU   JU.NCA. 

Du  samedi  10  mai,  sur  les  9  heures  du  matin,  M.  Desgrez  a  amené 
un  prisonnier,  etc.  Lequel  Cautereau  j'ai  reçu  et  mis  seul  dans  la 
première  chambre  de  la  tour  du  Trésor,  renfermé,  quoique  l'ordre 
ne  le  porte  pas,  mais  M.  d'Argenson  m'a  mandé  qu'il  était  à  propos 
de  le  faire.  Lacoste,  sergent,  l'ayant  mené  dans  sa  chambre  et  vi- 
sité, auquel  il  n'a  rien  trouvé,  M.  Desgrez  lui  ayant  tout  pris  à  son 
ordinaire,  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    d'ARGENSON. 

Versailles,  7  janvier  1699. 

S.  M.  ne  veut  point  envoyer  en  Bretagne  Rivière,  prisonnier  à 
la  B.,  et  faut  voir  en  quelle  disposition  il  est  à  présent  et  proposer 

1.  Il  fut  interrogé  trois  fois  par  M.  d'Argenson,  et  se  retrancha  dans  la  négative 
la  plus  absolue. 


RIYIÉRE.  161 

quelque  autre  parti  à  son  égard.  Quanta  ce  qui  regarde  ses  billets, 
le  Roi  ne  trouve  pas  juste  de  les  lui  retenir  ni  de  l'obliger  à  en  don- 
ner à  Giberne  préférablement  à  ses  autres  créanciers. 

Continuez  à  faire  observer  Galeran  ainsi  que  vous  avez  com- 
mencé. 

3  janvier  1700. 

Pour  Rivière  il  sera  mis  eu  liberté  à  condition  de  se  retirer  à 
Orléans  ainsi  que  vous  le  proposez.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  mardi  9  de  janvier,  sur  les  11  heures  du  matin,  M.  le  gou- 
verneur a  reçu  un  paquet  de  la  cour  dans  lequel  était  l'ordre,  etc., 
pour  mettre  dans  ce  moment  M.  Rivière,  de  la  R.  P.,  dans  une  en- 
tière liberté  moyennant  une  soumission  qu'il  a  faite  par  écrit,  sui- 
vant aussi  les  ordres  de  la  cour  de  sortir  incessamment  de  Paris, 
et  d'aller  demeurer  à  Orléans  sans  en  pouvoir  sortir  jusqu'à  nouvel 
ordre  du  Roi,  lequel  a  fait  sa  soumission  devant  M.  le  gouverneur 
et  en  a  donné  une  seconde  à  M.  d'Argenson,  lieutenant  général  de 
police.  M.  de  Rivière  ci-devant  marchand  de  dentelles  de  fil  à  Paris. 

(B.  A.) 


RAPPORT   DE    M.    d'aRGENSON   EN    1715. 

Cottereau,  âgé  de  62  ans,  originaire  de  Nîmes,  est  entré  le  6  mai 
1698. 

Il  est  né  de  la  R.  P.,  et  il  en  est  plus  entêté  que  jamais,  il  a  sou- 
vent passé  en  Angleterre  et  il  y  a  beaucoup  d'apparence  qu'il  ne 
revenait  en  France  que  pour  confirmer  dans  l'erreur  les  nouveaux 
convertis  encore  incertains,  c'est  un  très-mauvais  sujet,  audacieux 
dans  ses  paroles,  présomptueux  dans  ses  projets  et  qui  a  eu  l'inso- 
lence de  composer  un  libelle  contre  madame  de  Maintenon,  il  est 
du  nombre  de  ceux  que  M.  le  comte  de  Pontchartrain  m'a  fait 
l'honneur  de  me  marquer  devoir  rester  toujours  à  la  B. 

Il  y  avait  du  temps  qu'il  était  malade  d'une  descente,  et  il  se 
plaignait  fort  du  mal  de  poitrine. 

Telle  était  sa  situation  en  1712. 

En  1713,  ses  infirmités  étaient  plutôt  augmentées  que  diminuées, 
ce  qui  me  fit  présr.mer  qu'il  ne  vivrait  pas  longtemps. 

H 


162  ROUSSEAU. 

L'année  dernière  ses  infirmités  étaient  augmenlées  à  un  tel  point 
qu'il  ne  pouvait  plus  marcher,  mais  il  avait  toujours  le  même  en- 
têtement pour  sa  religion. 

Il  est  toujours  au  même  état  et  dans  les  mêmes  dispositions. 

(B.  N.) 


ROUSSEAU*. 


Donneur  d'avis. 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCÂ. 

Du  lundi  14  avril,  un  exempt  de  la  prévôté  de  l'hôtel  a  mené  et 
remis,  etc.,  M.  P.  H.  Rousseau,  pour  être  renfermé  seul.  Lequel  on 
a  mis  en  arrivant  dans  la  deuxième  chambre  du  Trésor,  et  deux 
jours  après  je  l'ai  fait  changer  dans  la  troisième  chambre  seul  de 
la  chapelle,  pour  être  mieux.  (B.  A.) 


PONTCIIARTRAIN    A   M.    DE    SAINT-MARS. 

Versailles,  30  décembre  1698. 

Je  vous  envoie  l'ordre  du  Roi  pour  mettre  en  liberté  Rousseau, 
huissier  de  la  Chambre,  mais  c'est  à  condition  qu'il  ne  se  trouvera 
point  à  Versailles,  ni  aux  autres  lieux  où  S.  M.  pourrait  être; 
prenez  la  peine  de  lui  bien  faire  entendre  que  c'est  la  condition  de 

1,  Ordres  d'entrée  du  13  avril,  et  de  sortie  du  30  décembre  1698. 

Louis  XIV  était  très-bon  pour  les  gens  de  service  attachés  à  sa  personne;  il  se 
plaisait  à  causer  avec  eux,  il  apprenait  ainsi  une  foule  de  détails  que  les  ministres 
et  les  courtisans  ne  lui  auraient  pas  fait  connaître.  Un  huissier  de  la  chambre, 
nommé  Rousseau,  s'était  distingué  par  la  liberté  avec  laquelle  il  parlait  an  Roi; 
il  s'avisa  de  lui  dénoncer  les  abus  qui  se  commettaient  dans  les  bureaux  de  la 
marine.  Pontchartrain,  piqué  au  vif,  cria  à  la  calomnie,  et  obtint  que  ce  malen- 
contreux donneur  d'avis  serait  mis  à  la  Bastille. 

Les  huissiers  étaient  chargés  de  veiller  à  la  porte  intérieure  de  la  chambre  du 
Roi  et  de  faire  entrer,  au  moment  voulu  par  l'étiquette,  les  courtisans  qui  jouis- 
saient des  grandes  et  des  petites  entrées,  ou  d'exclure  ceux  qui  se  présentaient 
sans  avoir  droit  à  ces  prérogatives,  si  recherchées  alors,  et  au  grand  lever  ils 
n'admettaient  que  les  gens  dont  ils  pouvaient  répondre. 

On  voit  que  cette  place,  toute  subalterne  qu'elle  paraisse,  n'était  pas  sans  impor- 
tance, aussi  l't ait-elle  à  cette  époque  là  même  remplie  souvent  par  des  colonels  ou 
des  capitaines  de  vaisseaux. 


ROUSSEAU.  1C3 

sa  liberté  qu'il  doit  ponctuellement  observer,  à  peine  de  désobéis- 
sance '.  (A.  N.) 

RAPPORTS   DE   M.    d'ARGENîGN. 

Rousseau,  âgé  de  60  ans,  originaire  d'Orléans,  est  entré  le 
6  décembre  1711  (à  Charenton),  en  vertu  d'un  ordre  du  l®''  du 
même  mois,  signé  par  M.  de  Pontchartrain, 

Son  inquiétude  naturelle,  aigrie  par  sa  mauvaise  humeur  et  par 
le  chagrin  de  sa  disgrâce,  l'avait  porté  à  tenir  des  discours  fort 
impertinents,  accompagnés  d'insolences  et  de  réflexions  qui  ont 
l'ait  connaître  que  les  neuf  mois  qu'il  a  passés  à  la  B.  n'ont  pas  suffi 
pour  le  corriger. 

Je  trouvai,  en  1712,  que  sa  tête  se  soutenait  assez  bien,  mais 
qu'elle  n'avait  pas  encore  cette  sagesse  et  cette  maturité  néces- 
saires pour  l'empêcher  de  rentrer  dans  ses  premiers  égarements, 
puisqu'il  refusait  même  de  se  défendre  dans  plusieurs  procès 
importants  où  il  s'agit  d'une  grande  partie  de  sa  fortune  ;  aussi 
M.  de  Pontchartrain  me  fit-il  l'honneur  de  m'écrire,  après  ma 
visite  de  1712,  qu'il  fallait  le  laisser  en  prison. 

Sa  santé  me  parut  en  1713  beaucoup  meilleure,  quoiqu'il  s'opi- 
niatrâtà  ne  vouloir  presque  jamais  manger  de  viande,  mais  seule- 
ment du  lait,  du  fromage  et  des  légumes;  on  assurait  même  que 
son  esprit  était  moins  aigre  et  moins  indocile  sur  tout  autre  sujet 
que  celui  de  ses  affaires,  dont  il  ne  voulait  point  entendre  parler, 
ajoutant  qu'il  saurait  bien  se  défendre  quand  il  serait  libre;  j'appris 
dans  ce  même  temps  que  lorsqu'on  lui  proposa  de  faire  ses  Pâques 
il  fit  réponse  qu'elles  étaient  passées  il  y  avait  plus  de  trois  mois, 
et  quand  M.  le  trésorier  eut  la  charité  de  le  voir  pour  l'exhorter  à 
remplir  ce  devoir,  il  n'en  put  pas  tirer  d'autre  réponse. 

L'anoée  dernière,  j'appris  qu'il  était  toujours  couché,  quoiqu'il 
parût  se  porter  assez  bien;  il  disait  néanmoins  qu'il  s'affaiblissait 
de  jour  en  jour,  et  il  continuait  de  ne  vouloir  prendre  aucune  autre 

1.  Cette  leçon  n'empêcha  pas  Rousseau  de  présenter  encore  au  Roi  de  nouveaux 
mémoires,  on  prit  le  parti  de  l'envoyer  k  Charenton,  comme  un  fou  avéré,  et  J.  B. 
Rousseau  fit  les  vers  suivants  sur  le  maliieur  du  pauvre  huissier,  qui  était  peut- 
être  son  parent  : 

Que  le  réchappé  des  prisons, 

Qui  toujours  réforme  et  critique, 

S'en  aille  aux  petites-maisons 

Y  professer  sa  politique . 


•  164  ROUSSEAU. 

nourriture  que  du  pain  el  du  lait;  au  reste,  je  remarquai  qu'il 
parlait  d'assez  bon  sens,  mais  qu'il  conservait  toujours  la  même 
opiniâtreté  et  la  même  indifférence  pour  ses  Pâques  et  pour  ses 
affaires,    dont  il   ne  voulait   pas  absolument   entendre   parler*. 

(B.  A.) 

M.    DE   BERNAVILLE  A    M.    d'ARGENSON. 

Mercredi,  18  novembre  1716. 
J'ai  eu  l'bonneur  de  vous  informer  que  Rousseau  avait  le  scor- 
but, et  que  le  médecin  le  trouvait  en  grand  danger.  Il  a  bien  voulu 
pendant  quelques  jours  souffrir  qu'on  le  pansât,  mais  il  s'en  est 
ennuyé,  et  a  dit  qu'il  avait  un  moyen  plus  court  de  guérir,  et  ce 
moyen  est  de  ne  boire  ni  manger  et  d'être,  à  ce  qu'il  dit,  enterré 
dans  les  fossés  du  château.  II  fut  hier  tout  le  jour  sans  manger,  il 
jeta  son  dîner  et  son  souper  par  terre,  avec  les  plats  de  faïence 
qu'il  cassa.  On  lui  a  offert  ce  matin  un  bouillon  qu'il  a  refusé.  J'ai 
fait  mettre  deux  jaunes  d'œufs  dans  le  bouillon  qu'on  lui  a  fait 
avaler  par  force  ;  ce  sera  apparemment  demain  la  même  chose,  car 
il  n'a  rien  voulu  ce  soir  que  de  l'eau.  Je  lui  enverrai  mon  chape- 
lain, que  je  n'espère  pas  qu'il  reçoive  bien,  ni  qu'il  profite  de  ses 
remontrances;  c'est  un  homme  qui  ne  peut  pas  vivre  longtemps; 
si  vous  avez  quelque  conseil  à  me  donner  à  son  égard,  je  vous  en 
serai  fort  obligé. 

Jeudi,  19  novembre. 

Le  chapelain  a  mieux  réussi  que  nous  n'avions  osé  l'espérer. 
M.  Rousseau  l'a  fort  bien  reçu  et  l'a  prié  de  revenir  le  voir;  il  a 
mangé  volontairement  ce  matin  un  œuf  frais  avec  du  pain,  et  cet 
après-dîner  il  a  demandé  des  pruneaux  avec  du  pain,  qu'on  lui  a 
fait  cuire.  Nous  verrons  demain  s'il  continuera.  11  n'a  point  voulu 
aujourd'hui  du  bouillon.  Il  a  dit  que  celui  qu'on  lui  avait  fait 
prendre  hier  par  force  l'en  avait  dégoûté.  (B.  A.) 


LE   COMMISSAIRE   LABBE   A    M.    D  ARGENSON. 

Ce  mémoire  est  pour  vous  informer  que  Desain,  perruquier,  qui 
tient  chambre  garnie  vis-à-vis  de  la  B.,  m'a  dit  ce  matin  qu'il 
y  avait  chez  lui  Rousseau,  que  M.  le  gouverneur  avait  fait  amener 

1.  On  le  mit  en  liberté  à  la  paix  ;  mais  ce  pauvre  maniaque  fut  plus  tard  ramené 
à  la  Bastille  et  y  resta  jusqu'en  1717. 


ROUSSEAU.  165 

en  chaise,  il  y  a  environ  huit  mois,  ayant  été  prisonnierau  château, 
que  depuis  ce  temps-là  M.  Rousseau  ne  sortait  point  de  chez  hii  et 
l'avait  jusqu'à  présent  assez  bien  payé  de  son  logement,  mais  qu'il 
était  tellement  abandonné  à  l'humeur  noire  qu'il  avait  dit  à  sa  ser- 
vante que,  dans  peu,  il  s'enfermerait  dans  sa  chambre,  et  se  défe- 
rait. Depuis  quelque  temps  il  ne  veut  voir  qui  que  ce  soit  de  ceux 
qui  avaient  coutume  de  lui  rendre  visite,  et  on  appréhende  fort 
que  cet  homme  n'attente  sur  sa  personne.  J'ai  dit  à  Desain  de  ne 
lui  laisser  aucune  chose  dans  sa  chambre  dont  il  pût  faire  usage, 
à  la  mauvaise  disposition  oi!i  il  est;  j'ai  cru  qu'il  était  de  consé- 
quence de  vous  envoyer  ce  mémoire,  comme  M.  le  gouverneur  l'a 
mis  chez  lui,  et  crois  qu'il  serait  à  propos  qu'il  fût  informé  de  l'état 
de  cet  homme. 

30  septembre  1717. 

Apostille  de  M.  d'Argenson  :  J'ai  répondu  que  la  précaution  de 
ne  lui  rien  laisser  dont  il  pût  faire  un  mauvais  usage  à  son  préju- 
dice était  bonne,  mais  qu'il  fallait  mettre  deux  hommes  auprès  de 
lui,  qu'il  était  en  état  de  souffrir  cette  dépense,  et  que  s'il  refusait 
d'y  satisfaire,  je  croyais  que  la  charité  du  Roi  y  satisferait. 

1er  octobre  1717. 

J'ai  eu  l'honneur  de  vous  écrire,  il  y  a  quelque  temps,  touchant 
l'état  de  M.  Rousseau,  qui  est  sorti  de  la  Bastille,  et  qui  demeure 
chez  M.  Desain,  perruquier,  et  vous  m'avez  ordonné  de  vous  en 
donner  des  nouvelles.  Je  prendrai  la  liberté  de  vous  marquer  que 
depuis  peu  de  jours  il  ne  mange  qu'un  peu  de  pain  et  boit  par  jour 
un  demi-selier  de  bière  détrempée  dans  de  l'eau,  et  ne  veut  point 
être  nourri  autrement,  disant  qu'il  n'a  aucune  chose,  11  est  si  mal 
vêtu  qu'il  n'y  a  point  de  gueux  dans  les  rues  qui  le  soient  si  mal.  Il 
ne  veut  voir  personne  ;  quand  j'ai  été  ce  matin  dans  sa  chambre 
pour  le  prier  de  prendre  quelque  nourriture  et  lui  proposer  de  lui 
procurer  le  moyen  d'avoir  un  habit  pour  se  couvrir  et  s'empêcher 
de  mourir  de  froid ,  j'ai  trouvé  un  homme  d'une  philosophie 
extraordinaire,  qui  tend  à  se  laisser  mourir  de  faim,  et  m'a  dit  que 
ceux  qui  l'avaient  fait  arrêter  lui  retenaient  son  bien.  C'est  une 
chose  pitoyable  de  le  voir  maigre  et  desséché  comme  il  est.  Il  m'a 
dit  que  vous  pouviez  avoir  quelque  charité  pour  lui  et  que  vous 
connaissiez  qui  pouvait  l'assister.  J'ai  tâché  de  lui  remontrer  qu'il 
n'était  pas  permis,  dans  quelque  état  qu'on  fût,  de  se  laisser  mou- 


106  ROUSSEAU. 

rir,  et  je  crois  qu'il  est  nécessaire  que  cet  homme  soit  vêtu  et 
nourri  autrement  qu'il  n'est,  appréhendant  qu'il  ne  périsse  miséra- 
blement. Il  m'a  dénié  longtemps,  renfermé  dans  sa  chambre,  où  il 
se  promenait  soutenu  d'un  gros  bâton  d'épine,  c'est  la  plus  grande 
charité  qu'on  puisse  faire  que  de  l'empêcher  de  périr. 
5  novembre  1717. 

M.  le  gouverneur  de  la  B.  s'est  donné  la  peine  de  passer  ce 
matin  chez  moi,  qui  m'a  dit  qu'il  avait  été  pour  voir  M.  Rousseau, 
qui  n'avait  pas  voulu  souffrir  sa  visite,  et  comme  c'est  un  homme 
extraordinaire,   dans  la  dernière  misère,  je  suis  convenu  avec 
M.  le  gouverneur  de  parler  à  mon  beau-frère,  qui  connaît  toute  sa 
famille  d'Orléans,  pour  savoir  si  elle  peut  lui  procurer  une  pension 
pour  le  mettre   dans  une  communauté.  Si  la  famille  ne  le  peut 
faire,  il  faudra  bien  faire  un  procès-verbal  et  tâcher  de  le  mettre  à 
l'hôpital,  oh  il  sera  encore  mieux  que  de  mourir  de  faim  et  de 
froid.  J'en  ai  déjà  parlé  une  fois  au  commissaire  Bizoton,  qui   le 
connaît,  afin  qu'il  pût  m'indiquer  son  curateur  et  lui  marquer  le 
malheureux  état  où  il  est,  et  qu'on  pût  tirer  de  quoi  le  vêtir  et  le 
nourrir,  car  l'opiniâtreté  où  il  est  inquiète  fort  le  maître  de  la  mai- 
son. Je  voudrais  bien  le  faire  visiter  par  un  bon  ecclésiastique  pour 
lui  remettre  un  peu  l'esprit,  car  il  y  en  a  eu  plus  qu'il  n'en  fallait, 
et  il  me  paraît  qu'il  a  peu  de  religion,  et  qu'il  veut  se  laisser 
mourir  comme  un  homme  qui  n'en  a  point.  J'ai  écrit  à  son  neveu, 
qui  est  de  l'Oratoire  à  Orléans,  et  n'en  ai  point  eu  de  réponse.  Ses 
parents  n'ont  pas  raison  d'avoir  si  peu  d'attention  sur  son  état; 
il  m'a  paru  être  fort  reconnaissant  de  vos  bons  offices. 

7  novembre  1717. 

Apostille  de  M.  d'Argenson  :  J'ai  répondu  au  commissaire  que  si 
la  famille  ne  fait  point  de  réponse  je  prendrai  les  ordres  de  S.  A.  R. 
pour  leur  écrire  ;  qu'en  attendant  il  fallait  le  faire  visiter  par  un 
ecclésiastique;  qu'au  reste,  je  le  priais  de  répondre  à  son  hôtesse 
jusqu'à  30  francs  pour  la  dépense  du  sieur  Rousseau. 

8  novembre  1717. 

Je  ne  puis,  Monsieur,  vous  exprimer  l'état  malheureux  de  l'es- 
prit et  du  corps  du  pauvre  M.  Rousseau 5  j'ai  tâché  de  le  faire  sub- 
sister par  artifice  en  lui  procurant  quelques  secours,  ainsi  que  vous 
m'avez  fait  l'honneur  de  m'en  donner  les  ordres,  mais  présente- 


ROUSSEAU.  107 

ment,  il  ne  veut  plus  entendre  parler  de  recevoir  la  moindre 
chose.  Il  y  a  deux  jours  qu'il  n'a  mangé.  J'ai  été  ce  matin  renfermé 
seul  avec  lui,  dans  sa  chambre,  où  il  m'a  été  impossible  de  lui  faire 
prendre  la  moindre  nourriture.  Il  a  voulu  jeter  par  la  fenêtre  l'ar- 
gent que  je  lui  ai  offert,  et  quand  je  lui  ai  dit  que  je  l'avais  trouvé 
dans  les  ordures  de  sa  chambre,  il  m'a  bien  su  dire  qu'on  ne  l'amu- 
sait pas  par  des  minuties  et  que  son  parti  était  bien  pris  de  périr 
par  la  faim.  Quand  je  lui  ai  parlé  du  mauvais  état  où  il  se  mettait 
pour  l'autre  monde,  il  m'a  tenu  des  discours  d'un  homme  sans  foi 
ni  religion.  Ainsi,  on  est  fort  embarrassé  de  cet  homme.  J'avais 
écrit  à  ses  parents,  et  l'un  d'eux,  qui  est  à  Orléans,  m'a  fait  réponse 
que  M,  l'intendant  vous  en  avait  écrit.  Il  faudrait  prendre  promp- 
tement  des  expédients  pour  le  mettre  en  quelque  autre  lieu.  Il  est 
tout  nu,  mourant  de  faim  et  de  froid,  et  Desain,  chez  lequel  il 
demeure,  en  est  fort  embarrassé,  parce  qu'il  ne  veut  voir  qui  que 
ce  soit,  et  ne  veut  plus  qu'on  entre  dans  sa  chambre. 

27  novembre  1717. 

Apostille  de  M.  d'Argenson  :  J'ai  répondu  au  commissaire  Labbé 
que  l'état  fâcheux  du  sieur  Rousseau  me  faisait  beaucoup  de  peine, 
que  si  le  dérangement  de  son  esprit  continue,  nous  ne  pourrons 
nous  dispenser  de  le  faire  conduire  à  Charenton,  où  S.  A.  R.  aura 
la  charité  de  faire  payer  sa  pension  par  le  Roi,  si  sa  famille  n'y 
satisfait  pas  ;  que  je  le  verrais  volontiers,  si  j'étais  persuadé  que 
mes  instances  pussent  quelque  chose  auprès  de  lui,  et  que  M.  de 
Bernaville  se  joindrait  à  moi,  qu'il  ne  serait  pas  inutile  qu'il  cons- 
tatât son  état  par  un  procès-verbal,  et  que  le  sieur  Trossart,  son 
neveu,  ne  paraissait  pas  disposé  à  procurer  la  subsistance  de 
M.  Rousseau. 

28  novembre  1517. 

L'inquiétude  où  l'on  était  hier  au  soir  de  l'état  de  M.  Rousseau, 
qui  n'avait  point  mangé  depuis  quatre  jours,  et  qui  n'avait  point 
ouvert  sa  porte  depuis  que  je  l'avais  vu,  m'obligea  d'y  mener 
M.  le  curé  de  Saint-Paul,  qui  eut  bien  de  la  peine  d'entrer  dans  sa 
chambre,  M.  Rousseau  ne  le  voulant  pas  souffrir;  à  la  fin  je  l'obli- 
geai de  souffrir  sa  visite,  et  nous  y  restâmes  l'un  et  l'autre  plus 
d'une  grosse  heure,  pendant  laquelle  on  lui  fit  apporter  un  potage 
qu'il  ne  voulut  jamais  manger.  Je  lui  fis  aussi  apporter  un  pain 
mollet  et  du  vin,  et  pour  le  faire  un  peu  manger,  M.  le  curé  eut  la 


{68  ROUSSEAU. 

bonté  d'en  manger  lui-même  et  lui  parla  avec  toute  la  douceur  et 
la  charité  qu'un  bon  pasteur  peut  faire  en  cette  occasion.  M.  Rous- 
seau ne  voulut  point  se  rendre  sur  la  conservation  de  sa  vie  et  celle 
de  son  salut,  et  lui  parla  avec  beaucoup  de  vivacité  sur  d'autres 
affaires  dont  M.  le  curé  s'en  revint  fort  touché  et  pénétré  du  mal- 
heureux état  où  il  était.  Ce  pauvre  M.  Rousseau  n'est  vêtu  que 
d'une  méchante  culotte  toute  rompue,  de  bas  tout  percés,  une 
méchante  chemisette  qui  lui  croise  sur  l'estomac,  une  grande  et 
épaisse  barbe  à  faire  horreur  à  voir.  C'est  une  chose  bien  honteuse 
à  ses  parents  de  laisser  ainsi  périr  un  homme  si  misérablement. 
Son  hôte,  qui  est  un  bon  homme,  fait  tout  ce  qu'il  peut,  mais  il 
n'est  pas  le  maître  de  faire  manger  cet  homme  qui  veut  périr  par 
le  défaut  de  nourriture.  Je  crois  qu'il  est  fort  à  propos  de  le  déloger 
et  de  le  mettre  ailleurs,  où  il  eût  un  peu  de  liberté,  pour  le  guérir 
de  l'état  où  il  est  et  le  vêtir. 

29  novembre  1717. 

Apostille  de  M.  d'Argenson  :  Lui  répondre  qu'on  peut  le  trans- 
férer partout  ailleurs  qu'à  Charenton  que  j'avais  proposé  d'abord, 
que  j'ai  écrit  à  son  curateur,  et  que  j'attends  sa  réponse. 

30  novembre  1717. 

Si  je  n'avais  pas  été  occupé  dimanche  et  lundi,  de  la  part  de 
M.  Foucault,  conseiller  d'État,  exécuteur  du  testament  de  M.  Bau- 
doin, ancien  conseiller  d'église  honoraire  au  Parlement,  je  n'au- 
rais pas  manqué  d'avoir  eu  l'honneur  de  vous  marquer  que 
dimanche  matin  M.  Rousseau,  n'ayant  ouvert  la  porte  de  sa  chambre 
depuis  cinq  jours  et  ayant  la  voix  très-faible,  je  fus  obligé  d'avoir 
un  prompt  secours  de  M.  le  lieutenant  civil  pour  en  ordonner 
l'ouverture.  Il  eut  îa  charité  de  s'y  transporter  lui-même,  et 
M.  Rousseau,  ayant  connu  que  c'était  lui,  se  leva  fort  faible  de  son 
lit  ;  on  lui  fit  prendre  deux  œufs  frais,  et  on  le  fît  un  peu  manger. 
Je  lui  laisse  quelque  argent  pour  subsister  quelque  temps,  et  M.  le 
lieutenant  civil  doit  au  premier  jour  obliger  le  curateur  à  donner 
une  bonne  provision  pour  vêtir  et  nourrir  ce  pauvre  homme.  Il 
m'a  donné  ordre  de  le  faire  habiller,  et  le  tailleur  lui  fait  un  habit; 
dès  qu'il  aura  repris  un  peu  ses  forces,  il  aura  l'honneur  de  vous 
aller  remercier,  lui  ayant  fait  connaître  combien  vous  vous  inté- 
ressiez pour  lui  et  l'obligation  qu'il  vous  avait  de  toutes  les  peines 
que- vous  avez  prises  pour  lui.  Il  me  paraît  que  présentement  on 


ROUSSEAU.  ICO 

pourra  lui  remettre  l'esprit  avec  un  peu  de  bonne  nourriture,  et 
ses  parents,  et  son  curateur,  ont  un  grand  tort  d'avoir  voulu  laisser 
périr  si  misérablement  cet  homme.  Un  jour  plus  tard  il  était  perdu, 
et  l'état  où  je  l'ai  trouvé  fait  horreur  à  tout  le  monde. 

7  décembre  1717. 

Apostille  de  M.  d'Argenson  :  M.  de  Bernaville  et  moi  irons  voir 
incessamment  M,  Rousseau,  et  nous  tâcherons  de  le  maintenir 
dans  la  bonne  disposition  où  il  paraît  être  pour  sa  propre  conser« 
vation. 

8  décembre  1717. 

Notre  pauvre  M.  Rousseau,  dont  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  écrire 
et  pour  lequel  vous  vous  êtes  charitablement  intéressé,  est  dans  un 
pitoyable  état;  j'ai  obtenu  pour  lui  une  provision  de  1,000  francs. 
L'argent,  par  votre  autorité,  est  arrivé  d'Orléans;  il  est  question  de 
lui  remettre  entre  les  mains,  ou  entre  les  mains  d'une  personne 
honnête  et  de  probité,  pour  le  faire  subsister,  et  de  lui  en  faire 
signer  une  quittance  pour  la  décharge  de  i-on  curateur.  II  ne  veut 
ni  parler,  ni  ouvrir  sa  porte,  et  veut  périr  misérablement,  sans 
aucun  secours  ni  spirituels,  ni  temporels.  Je  crois  qu'il  est  à  propos 
d'obtenir  un  ordre  de  M.  le  Régent  pour  le  renfermer  à  Charenton, 
et  ne  pas  l'abandonner  dans  l'état  où  il  est.  Il  y  a  plus  de  trois 
mois  qu'il  n'a  changé  de  linge,  et  j'ai  peur  qu'il  ne  périsse  faute 
d'aliments  ou  ne  se  jette  par  la  fenêtre.  Il  doit  environ  100  écus  sur 
sa  provision  de  1,000  liv.  Il  en  recevra  encore  700  pour  sa  pension 
et  pour  lui  avoir  quelques  chemises.  Celui  chez  lequel  il  demeure 
voudrait  bien  en  être  débarrassé  et  être  payé  de  sept  mois  du 
loyer  de  sa  chambre,  qui  est  de  20  livres  par  mois,  et  qui  fait  partie 
des  cent  écus  qu'il  peut  devoir. 

L'ordre  qu'on  pourrait  obtenir  pour  le  faire  mettre  à  Charenton, 
pourrait  contenir  que  le  curateur  de  Rousseau  remettrait  la  somme 
de  1,000  livres  de  provision  entre  les  mains  d'une  personne  de 
confiance  pour  payer  ce  qu'il  doit  de  sa  pension,  au  défaut  du  cura- 
teur qui  n'en  prend  aucun  soin,  qu'il  a  fallu  condamner  par  arrêt 
de  payer,  ce  qu'il  n'aurait  pas  fait  sans  votre  autorité, 
30  mars  17î8. 

L'on  fut  obligé  hier  de  rompre  la  porte  de  la  chambre  de  M.  Rous- 
seau, étant  résolu  de  s'y  laisser  périr  misérablement.  Il  a  été  con- 
duit à  Charenton.  J'enverrai  ce  matin  quelque  peu  de  linge  où  il 


170  ROUSSEAU. 

est  ;  et  je  ferai  en  sorte  que  le  procureur  qui  a  l'argent  de  la  provi- 
sion que  M.  le  lieutenant  civil  lui  a  adjugée,  satisfasse  ceux  qui  lui 
ont  donné  les  choses  les  plus  nécessaires.  C'est  un  grand  bien  que 
cet  homme  ait  été  conduit  aux  Pères  de  Charenton.  Il  pourra  bien 
revenir  de  son  état,  car  il  a  beaucoup  d'esprit,  et  encore  plus  de 
fantaisie  et  fort  peu  de  religion. 
9  avril  1718, 

10  avril  1718. 

Ce  mémoire  est  pour  avoir  l'honneur  de  vous  informer,  monsieur, 
que  M.  Rousseau  ayant  été  conduit  à  Charenton,  en  exécution  des 
ordres  du  Roi,  je  dressai  un  procès-verbal  de  quelque  peu  de  bardes 
qui  étaient  dans  sa  chambre,  que  je  lui  enverrai  demain  pour  son 
usage. 

J'allai  hier  chez  Guyot,  procureur  de  la  Cour,  demeurant  à  l'hôtel 
des  Ursins,  et  lui  fis  entendre  qu'il  était  nécessaire  qu'il  payât  sur 
ce  sac  de  1,000  liv.  qu'il  avait  reçu  de  Saint- Martin,  notaire  à 
Orléans,  ou  du  Père  Trossart,  de  l'Oratoire,  parent  de  M.  Rous- 
seau, qui  sont  chargés  de  ses  effets,  ce  qu'il  devait  à  son  hôte, 
montant  environ  à  150  liv.  pour  le  loyer  de  sa  chambre,  qu'il  payât 
l'habit  que  l'on  lui  a  fait,  et  que  je  lui  ai  fourni,  montant  entoutà 
112  liv.,  et  qu'il  était  absolument  nécessaire  de  lui  donner  une 
pension  plus  forte,  puisqu'il  avait  du  bien  pour  se  faire  secourir 
dans  ses  pressants  besoins.  Il  me  fit  réponse  qu'il  était  fâché  d'a- 
voir donné  les  150  liv.  pour  son  quartier  de  la  pension,  et  qu'il 
avait  reçu  des  lettres  d'Orléans  pour  ne  rien  donner.  Je  revins  de 
chez  lui  fort  indigné  de  voir  la  dureté  du  sieur  Martin,  son  cura- 
teur, et  encore  plus  celle  du  Père  Trossart,  auquel  j'ai  écrit  plu- 
sieurs fois  le  malheureux  état  de  son  parent.  Comme  j'ai  répondu 
à  son  hôte  et  au  tailleur,  au  cordonnier,  et  à  quelques  autres  de  ses 
dettes,  qui  ne  peuvent  monter  qu'à  300  liv.  ou  environ,  j'y  satis- 
ferai incessamment,  les  parents  me  le  rendront,  si  bon  leur  semble, 
mais  il  n'est  pas  juste  qu'on  le  laisse  périr  misérablement.  Je  n'ai 
aucune  connaissance  de  ce  que  sont  devenus  ses  effets,  c'était  le 
commissaire  Cailly,  qui  le  fit  arrêter  de  l'ordre  du  Roi,  et  qui  ap- 
paremment en  fit  un  procès-verbal.  Je  crois  que  M.  Duval  en  peut 
savoir  des  nouvelles,  pour  moi  je  n'ai  rien  su  de  tout  ce  qui  s'est 
fait,  je  n'ai  point  connu  M.  Rousseau  que  depuis  4  à  5  mois,  que 
son  hôte  m'informa  du  désespoir  où  il  était,  que  j'ai  tâché  de 
calmer  le  mieux  qu'il  m'a  été  possible,  mais  depuis  quelque  temps. 


ROUSSEAU.  m 

il  a  perdu  toute  confiance  et  n'a  plus  voulu  voir  M.  le  lieutenant 
civil  qui  lui  avait  promis  de  lever  son  interdiction  qui  a  été  faite 
pendant  qu'il  était  à  Vincennes.  Voilà  un  mémoire  de  tout  ce  que 
je  puis  savoir.  (B.  A.) 

M.   d'AKGENSON    a   m.   de   BOUVILLE,   intendant  a   ORLÉANS. 

11  avril  1718. 

J'ai  fait  conduire  chez  les  Pères  de  la  charité  de  Charenton,  en 
vertu  d'un  ordre  du  Roi,  M.  Rousseau,  ci-devant  prisonnier  à  la  B., 
qui  s'était  depuis  retiré  dans  une  chambre,  où  il  se  laissait  man- 
quer des  choses  les  plus  nécessaires  à  la  vie  ;  j'ai  eu  l'honneur  de 
vous  en  écrire,  et  vous  avez  procuré  à  ce  particulier  une  provision 
de  1,000  liv.  que  Martin,  notaire  à  Orléans,  oh  le  sieur  Trossart, 
prêtre  de  l'Oratoire  et  son  parent,  ont  envoyée  ici  au  sieur  Guyot, 
procureur  au  Parlement;  mais  j'ai  été  surpris  d'apprendre  que  ce 
notaire  Guyot  a  refusé  de  délivrer  cette  somme  pour  payer  la  pen- 
sion de  M.  Rousseau  à  Charenton,  sous  prétexte  qu'il  a  reçu  des 
lettres  d'Orléans  qui  le  lui  défendent.  Il  y  a  lieu  de  penser  que 
Martin,  notaire  et  curateur  du  sieur  Rousseau,  et  ses  parents  sont 
bien  aises  de  jouir  de  son  bien,  qu'on  m'assure  monter  à  plus  de 
150,000  liv.,  mais  la  faiblesse  d'esprit  et  l'exténuement  du  corps 
de  cet  homme  demandent  un  soin  particulier  de  lui,  et  une  dé- 
pense extraordinaire  pour  lui  donner  tous  les  secours  convenables 
à  son  état.  Je  vous  supplie  de  faire  entendre  à  ses  parents,  et  à  ce 
nommé  Martin,  que  la  religion  et  l'humanité  exigent  également 
qu'ils  lui  fournissent  jusqu'à  la  concurrence  de  2,000  liv.  par  an, 
sur  son  bien,  et  s'ils  étaient  assez  malheureux  de  résister  à  de  si 
justes  remontrances,  et  qu'ils  refusassent  de  donner  les  2,000  liv. 
par  an  qui  sont  nécessaires  pour  la  nourriture  et  l'entretien  du 
sieur  Rousseau,  je  ne  doute  pas  que  vous  ne  vouliez  bien  vous 
joindre  à  moi  pour  les  y  faire  contraindre.  (B,  A.) 


LE    COMMISSAIRE    LABBÉ   A   M.    D'ARGENSON. 

J'ai  fait  remettre  ce  malin,  entre  les  mains  du  Père  procureur 
des  Pères  de  Charenton,  le  linge,  les  nippes  et  bardes  appartenant 
au  sieur  Rousseau,  afin  qu'il  s'en  serve.  Son  hôte  les  a  rendus  fort 
honnêtement,  quoiqu'il  lui  soit  dû  plus  de  150  liv.;  on  pourrait 
obliger  le  sieur  Guyot,  procureur  de  la  Cour,  qui  a  encore  du  sac 


172  ROUSSEAU. 

de  1,000  liv.  la  somme  de  8o0  liv.,  n'ayant  donné  que  450  liv.  pour 
le  premier  quartier  de  sa  pension,  de  remettre  le  surplus  pour 
payer  ce  qu'il  doit,  et  pour  faire  sa  pension  plus  forte,  et  être  un 
peu  mieux  que  les  autres,  ayant  du  bien.  Les  Pères  de  Charenton 
en  paraissent  assez  contents,  et  ils  espèrent  que  vous  aurez  la  bonté 
d'y  aller  une  de  ces  fêtes. 

12  avril  1718. 


MEMOIRE  DE   M.    D  ARGENSON    SDR   ROUSSEAU. 

Il  se  croit  plus  capable  que  qui  que  ce  soit  pour  l'économie 

de  l'État,  et  c'est  la  fâcheuse  situation  où  ses  entêtements  l'ont 
réduit,  qui  a  excité  S.  A.  R.  à  ordonner  l'expédition  de  cet  ordre. 

Je  le  vis  hier,  et  j'appris  par  le  R.  P.  supérieur,  et  par  les  frères 
qui  le  gouvernent,  qu'il  a  changé  de  résolution,  qu'il  boit  et  mange 
bien.  Il  m'assura  même  qu'il  était  content  de  rester  dans  cette 
maison,  et  il  me  dit  en  termes  précis  qu'il  le  sera  encore  davantage, 
quand  il  saura  que  ces  bons  religieux  seront  exactement  payés  de 
sa  pension. 

Cependant,  M.  le  lieutenant  civil  qui  a  prononcé  l'interdiction 
de  cet  homme,  qui  lui  a  nommé  un  curateur,  qui  lui  a  adjugé  une 
provision,  et  qui  s'était  contenté  de  le  voir  dans  le  fâcheux  état  où 
il  était  sans  pourvoir  à  la  sûreté  de  sa  personne,  paraît  désirer 
maintenant  qu'on  le  rende  libre,  afin  qu'il  puisse  être  en  état  d'é- 
lire un  autre  curateur,  d'obliger  le  premier  à  rendre  compte  de  la 
gestion  des  biens  du  prisonnier,  et  de  pourvoir  par  les  voies  de  la 
justice  ordinaire  à  tout  ce  qui  pourra  lui  être  nécessaire. 

L'ordre  du  Roi  qui  retient  le  sieur  Rousseau  dans  la  maison  de 
Charenton,  ne  doit  point  empêcher  M.  le  lieutenant  civil  de  lui 
rendre  la  justice  qui  dépend  de  lui,  par  rapport  aux  affaires  par- 
ticulières du  prisonnier.  (R.  A.) 
19  avril  1718. 


LE   COMMISSAIRE   LABBE   A   M.    D  ARGENSON. 

Comme  vous  êtes  fort  occupé  de  difierentes  affaires,  je  prends  la 
liberté  de  vous  faire  ressouvenir  de  celle  de  M.  Rousseau,  afin 
que  l'on  puisse  payer  à  son  hôte  et  au  tailleur,  et  à  quelques  autres 
personnes  à  qui  il  est  dû,  et  qu'on  puisse  lui  procurer  un  autre 
secours,  que  celui  qu'il  a  reçu  jusqu'à  présent  de  son  curateur. 


LE  GRAND  PRIEUR  DE  VENDOME.  1*3 

M.  le  lieutenant  civil  espère  mettre  la  chose  dans  les  règles  de  la 
justice  ordinaire,  dès  que  l'ordre  du  Roi  qui  le  retient  à  Charenton 
sera  levé,  et  qui  lui  lie  les  mains,  et  la  bonne  envie  qu'il  a  de  le 
soulager  de  toutes  manières.  Le  bien  de  cet  homme  a  été  très-mal 
à  propos  dissipé,  et  ses  parents  auraient  été  ravis  de  le  laisser 
périr.  (B.  A.) 

22  avril  1718. 


LE  GRAND  PRIEUR  DE  VENDOME*. 


POKTCHARTRAIN    A    M.    DU   JUNCA. 

Versailles,  29  juillet  1098. 

M.  le  grand  prieur  doit  se  rendre  à  la  B.,  et  je  vous  envoie 
l'ordre  du  Roi  de  l'y  recevoir;  il  faut  le  mettre  dans  le  meilleur  ap- 
partement avec  les  domestiques  qu'il  voudra  amener,  lui  laisser  la 
liberté  de  voir  ses  amis  et  le  traiter  le  mieux  qu'il  sera  possible. 

(A.  N.) 


JOURNAL    DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  mardi  29  juillet,  à  9  heures  du  soir,  M.  de  Vendôme,  grand 
prieur  de  France,  est  arrivé  au  château  de  la  B.  de  lui-même,  en 
ayant  reçu  l'ordre,  etc.,  le  même  jour  du  matin  par  un  cour- 
rier expédié  pour  recevoir  M.  le  grand  prieur  et  le  bien  traiter. 
L'ayant  mis  dans  le  grand  appartement  et  donné  à  souper  avec 

1.  Ordres  d'entrée  du  29  juillet,  et  de  sortie  du  7  août  1698.  Contre-signes 
Pontchartrain. 

Piiilippe  de  Vendôme,  grand  prieur  de  France,  lieutenant  général,  né  le  23  août 
1655,  mort  le  2U  janvier  1727. 

Louis  XIV  ne  pardonna  jamais  à  la  maison  de  Condé  le  rôle  qu'elle  avait  joué 
pendant  les  agitations  de  la  Fronde.  M.  le  prince,  à  force  de  soumission  et  encore 
plus  à  raison  de  ses  talents  militaires,  parut  avoir  désarmé  la  rancune  royale,  mais 
ce  fut  toujours  sans  crédit  ni  confiance.  Un  de  ses  neveux,  le  prince  de  Couti,  jeune 
homme  doué  des  plus  grands  talents,  usait  alors  d'admirables  facultés  dans  le  jeu 
et  les  plaisirs  ;  il  était  lieutenant  général  par  le  droit  de  sa  naissance  et  n'eut  jamais 
un  régiment  à  commander;  ainsi  le  voulait  la  politique  inflexible  de  Louis  XIV. 
Par  un  contraste  étrange,  la  famille  de  Vendôme,  fondée  par  un  fils  naturel  de 
Henri  IV,  était  comblée  de  faveurs  :  MM.  de  Vendôme  avaient  des  gouvernements 
importants,  commandaient  des  armées.  Un  traitement  si  inégal  entre  des  bâtards 
et  des  princes  légitimes,  avait  amené  une  haine  dont  les  éclats  donnaient  souvent 
des  scènes  singulières  au  public. 


174  LE  GRAND  PRIEUR  DE  VENDOME. 

MM.  de  la  Fare  et  l'abbé  de  Chaulieu,  qui  tous  les  deux  l'avaient 
accompagné  dans  son  carrosse  pour  lui  tenir  compagnie.  M.  le 
grand  prieur  ayant  la  liberté  de  la  cour  et  de  voir  tout  le  monde 
et  la  promenade  de  la  terrasse  avec  sa  compagnie.  (B.  A.) 


LE   CHARGÉ    D'aFFAIRES  DACDNHA   BROCHADO  AUX  MINISTRES   D'ESPAGNE. 

Il  août  1698. 

Le  grand  prieur  de  France  a  été  mis  à  la  B.  pour  une  dispute 
qu'il  a  eue  au  jeu  avec  le  prince  de  Conti';  il  en  sortira  bientôt 
parce  que  l'importance  politique  du  prince  se  réduit  à  fort  peu  de 
chose  dans  cette  cour.  (B.  N.) 


l'ambassadeur   n.    ERIZZO   au   doge   de   VENISE. 

Août  1698. 

Dimanche  dernier,  le  dauphin  était  dans  sa  délicieuse  maison  de 
Meudon,  avec  la  fleur  des  princes  et  des  seigneurs  les  plus  qualifiés 
de  celte  cour.  Parmi  eux  se  trouvaient  le  prince  de  Conti  et  le 
grand  prieur  de  France,  l'un  prince  du  sang  et  l'autre  issu  du  lit 
adultère  d'Henri  IV;  ils  jouaient  tous  les  deux  à  l'hombre,  le  duc 
de  la  Feuillade  se  trouvait  en  tiers.  Le  grand  prieur  ayant  gagné  la 
partie,  le  prince  de  Conti  laissa  tomber  quelques  paroles  qui  le 
blessèrent  vivement.  La  querelle  fut  étouffée  pour  le  moment,  mais 
M.  de  Vendôme  resta  enflammé  de  colère  et  le  fit  voir  le  lende- 
main au  soir.  Le  dauphin  étant  couché,  on  se  séparait  pour  aller  en 
faire  autant;  M.  de  Vendôme  aborda  S.  A.  le  chapeau  sur  la  tête 
sans  lui  rendre  aucun  signe  de  respect,  et  rappelant  l'incident 
de  la  veille,  lui  dit  qu'on  n'insultait  pas  les  gens  de  son  sang  sans 
leur  en  rendre  raison.  Le  prince  de  Conti  chercha  d'abord  à  le 
calmer,  l'assurant  qu'il  n'avait  pas  songé  à  lui  faire  d'affront,  mais 
l'autre  ne  se  payant  pas  de  ces  raisons,  l'apostropha  en  élevant  la 
voix  avec  insolence  ;  le  prince  se  contenta  de  lui  rappeler  la  diffé- 
rence de  leurs  rangs  et  le  respect  qu'il  lui  devait.  Le  lendemain, 
le  Roi  fît  dire  au  grand  prieur  d'aller  chercher  ses  ordres  chez 
M.  de  Pontchartrain  qui  lui  dit  de  se  rendre  à  la  B.;  il  obéit,  après 
en  avoir  conféré  avec  le  duc  du  Maine,  fils  naturel  du  Roi.  Celui-ci, 

1.  François-Louis  de  Bourbon^  prince  de  Conti,  né  le  30  avril  1664,  mort  le 
22  février  1707. 


LE  GRAND  PRIEUR  DE  VENDOME.  175 

quoique  allié  au  prince  de  Conti,  a  pris  en  main  la  cause  du  grand 
prieur,  à  raison  du  vice  commun  de  leur  naissance. 

Cependant,  lorsque  cet  incident  fut  connu  de  toute  la  cour,  il 
n'y  eut  personne  qui  ne  condamnât  le  grand  prieur  et  ne  le  jugeât 
coupable  de  trois  délits  capitaux  :  le  premier,  d'avoir  manqué  au 
respect  dû  à  un  logis  royal,  lorsque  le  fils  du  Roi  y  était  ;  le  second, 
d'avoir  offensé  le  sang  royal  de  France  dans  la  personne  d'un 
prince  très-populaire  et  généralement  estimé,  et  le  troisième, 
d'avoir  bravé  les  lois  si  sévères  du  Roi  contre  les  duels. 

Tout  cela  fait  croire  que  le  grand  prieur  restera  longtemps  en 
prison,  et  qu'à  peine  les  services  du  duc  de  Vendôme,  son  frère, 
et  les  siens  propres  suffiront  à  le  sauver  d'un  châtiment  plus  rigou- 
reux. 

Voilà  étouffée  et  punie  dès  sa  naissance  une  querelle  qui  aurait 
suffi  autrefois  pour  allumer  la  guerre  civile  en  France;  mais  les 
grands,  jadis  si  fiers,  adorent  à  présent  avec  la  plus  aveugle  sou- 
mission le  moindre  signe  du  Roi. 

Paris,  15  août  1698. 

Le  grand  prieur  de  France  était  à  la  B.  sans  beaucoup  d'espoir 
d'en  sortir  de  sitôt,  mais  les  démarches  efficaces  du  duc  du 
Maine  et  du  comte  de  Toulouse,  enfants  naturels  du  Roi,  lui  ont 
procuré  sa  liberté  le  9  de  ce  mois.  Le  désir  de  fortifier  leur  propre 
parti  en  défendant  la  lignée  adultérine  d'Henri  IV,  a  engagé  ces 
deux  princes  à  s'intéresser  chaleureusement  à  son  sort.  Le  Roi, 
par  la  même  raison,  a  bien  voulu  déroger  à  la  rigueur  et  à  la 
sévérité  de  ses  ordres. 

Le  grand  prieur  s'est  empressé  d'aller  demander  pardon  au  dau- 
phin pour  avoir  manqué  de  respect  au  logis  où  S.  A.  R.  se  trou- 
vait en  personne,  de  là  il  fut,  avec  le  duc  de  Vendôme,  son  frère, 
à  l'hôtel  du  prince  de  Conti,  qui  le  reçut  gracieusement. 

Ainsi  finit  une  querelle  qui,  à  l'origine,  paraissait  entraîner  des 
suites  graves  et  fâcheuses,  les  deux  parties  ont,  à  l'extérieur,  repris 
les  apparences  d'une  estime  affectueuse. 

(Arch.  de  Venise.) 

(Traduit  de  l'italien.) 


176  BOSGLLI. 


BOSELLI*;   ARNOLD  2;   BURK^;   LINCH,  WALL^; 
Époux  O'DIRISGOL,  femme  LALLY^;  CHARRAS. 


Suspects. 


JOURNAL  DE  M.   DU   JUNCA. 

Du  samedi  au  soir,  du  dernier  jour  du  mois  de  janvier,  un  offi- 
cier et  quatre  gardes  de  la  prévôté  de  l'hôtel,  ont  conduit  ici  deux 
prisonniers  italiens,  MM.  le  comte  Boselli,  père  et  fils,  qui  ont  été 
arrêtés  tous  les  deux  à  Versailles,  cejourd'hui,  personnes  d'une 
grande  qualité,  etc.,  lesquels  étant  arrivés  dans  un  carrosse  devant 
la  première  porte  de  la  B.  ;  en  mettant  pied  à  terre,  un  des  deux 
messieurs,  le  père,  a  failli  à  se  sauver,  si  on  n'avait  diligemment 
couru  après. 

M.  le  gouverneur  les  a  reçus  et  fait  mettre  le  père,  M.  le  comte 
de  Boselli  Bergame,  à  la  chambre  de  la  Calotte,  seul  enfermé,  de  la 
Tour  de  la  Bazinière,  et  son  fils  dans  la  première  chambre,  seul 
renfermé  dans  la  même  tour,  qu'on  a  fouillés  et  visité  toutes  leurs 
bardes,  et  sans  laquais  avec  eux  ;  mais  trois  jours  après,  on  a  fait 
changer  de  chambre  et  de  tour  au  père,  pour  le  mettre  dans  la 
deuxième  chambre  de  la  tour  de  la  chapelle,  où  il  est  beaucoup 
mieux,  mais  encore  seul. 

Du  mardi  10  février,  avant  midi,  on  a  donné  le  valet  de  chambre 
italien  à  M.  le  comte  de  Boselli,  qui  restera  renfermé  avec  lui  jus- 
qu'à nouvel  ordre  de  M.  de  Torcy.  (B.  A.) 


l'ambassadeur   ERIZZO   AU   DOGE   DE   VENISE. 

Les  Fiançais  parlent  beaucoup  de  l'emprisonnement  fait,  ces 
jours-ci,  d'un  certain  Italien,  le  comte  Boselli,  qui  a  été  arrêté  par 
ordre  de  S.  M.,  et  envoyé  à  la  B. 

II  y  a  environ  quinze  jours  qu'il  débarqua  ici,  accompagné  de 
SCS  fils,  et  d'un  certain  César  Luigi  Rovelio,  de  Brescia.  Ce  fut  dans 

1.  Ordres  d'entrée  de  janvier  1699. 

2.  d»  du  ti  juin  1699. 

3.  d»  du  5  juin. 

4.  d»  du  17  juin  1699,       et  de  sortie  du  octobre  1712. 

5.  do  du  17  août  1701,  d»        en  1715. 

6.  d»  du  -Jl  octobre  1699.  do        du  19  mai  1706. 


BOSELLI.  177 

l'espoir  de  mériter  l'intérêt  de  ce  monarque  et  sa  protection,  qu'il 
pria  Votre  Seigneurie  de  le  rapatrier  dans  ses  Etats ,  d'où  elle 
l'avait  exilé.  En  effet,  le  duc  de  Mantoue,  M.  de  la  Haye,  ambas- 
sadeur de  France,  et  Odifredi  lui  ont  donné  des  lettres  de  recom- 
mandation pressantes,  sur  lesquelles  il  comptait  beaucoup.  Mais 
le  génie  du  Roi  est  si  différent  de  ce  que  les  ministres  le  font  pa- 
raître en  général,  qu'il  ne  peut  souffrir  l'énormité  des  crimes 
de  Boselli,  et  bien  loin  de  le  protéger,  il  a  commandé  expressé- 
ment à  tous  ses  représentants  de  ne  pas  donner  asile  à  un  homme 
de  cette  espèce.  Boselli,  qui  n'en  savait  rien,  se  présenta  à  la  cour, 
et  raconta  avec  force  détails  à  tout  le  monde  les  événements  de  sa 
vie,  se  faisant  honneur  de  beaucoup  de  choses  dont  on  a  horreur 
ici.  En  outre,  il  parut  dans  les  appartements  du  Roi  sans  être 
présenté  par  personne.  S.  M.,  qui  examine  attentivement  tous 
les  nouveaux  venus,  regarda  d'autant  plus  Boselli,  que  son  habit 
et  ses  moustaches  lui  donnaient  un  aspect  étrange.  Le  Roi  s'en 
étonna  et  le  fit  arrêter,  tout  près  de  l'appartement  de  M.  le  mar- 
quis de  Torcy,  oti  il  se  tenait  pour  prier  ce  ministre  de  favoriser 
ses  intérêts.  Il  fut  heureux  pour  lui  qu'on  ne  trouvât  pas  d'armes 
à  feu ^ sur  lui,  quoiqu'on  en  découvrit  un  grand  nombre  dans  son 
auberge,  ainsi  que  des  papiers  que  la  justice  a  saisis;  s'il  se  fût 
présenté  avec  des  armes  auprès  du  Roi,  il  eût  expié  sa  faute  en 
peu  de  moments  par  le  dernier  supplice.  Son  fils,  un  enfant  inno- 
cent de  dix  ans,  est  le  compagnon  de  son  malheur  ;  il  est  gardé  à 
la  B.;  mais  séparé  de  son  père.  Je  tiens  de  bonne  source  qu'on 
a  écrit  à  MM.  de  la  Haye  et  Odifredi  pour  les  réprimander.  Il  se 
peut  que  la  sévérité  du  monarque  s'étende  jusque  sur  eux. 
Paris,  6  février  1699. 

Il  n'a  pas  été  besoin,  pour  me  conformer  à  vos  ordres  officiels 
et  respectés,  que  j'excitasse  les  ministres  du  Roi  à  parler  du  comte 
Boselli,  parce  qu'ayant  reçu  de  l'ambassadeur  de  France,  d'Odi- 
fredi  et  de  plusieurs  autres,  des  lettres  sur  ce  personnage,  ils  en- 
trèrent d'eux-mêmes  en  matière  ;  ils  me  dirent  donc  que  M.  de  la 
Haye,  consterné  des  lettres  que  le  Roi  lui  a  écrites,  demandait 
très-humblement  pardon  à  S.  M.  d'avoir  accordé  ses  bons  offices  à 
un  homme,  par  lequel  il  avait  cependant,  en  plusieurs  occasions, 
réussi  à  obtenir  des  nouvelles  importantes  au  sujet  des  affaires  de 
Venise  et  du  duché  de  Milan.  Cet  ambassadeur  raconte  les  mêmes 

J2 


178  BOSELLI. 

particularités,  dont  Boselli  parlait  en  France  avec  tant  d'eiSTron- 
terie,  pour  se  disculper  du  blâme  de  l'avoir  recueilli  dans  le  voi- 
sinage de  son  hôtel.  MM.  de  Pomponne  et  de  Torcy  cherclièrent 
à  m'embarrasser  par  leurs  questions  là-dessus  ;  mais  il  ne  me  fut 
pas  difficile  de  leur  répondre  que  Boselli  se  vantait  en  Italie 
d'être  protégé  par  ie  Roi,  comme  il  se  faisait  un  mérite  en  France 
d'inventions  fausses  ou  exagérées  sur  des  faits  que  vous  avez  en 
horreur.  Le  marquis  de  Torcy  me  dit  que  M.  de  la  Haye,  suivant 
les  ordres  précis  du  Roi,  ne  donnerait  plus  d'asile  à  aucun  criminel 
dans  son  quartier  franc,  que  S.  M.  verrait  avec  peine  que  l'on  nt 
affront  à  son  ministre;  mais  qu'elle  désire  et  demande  d'être  aver- 
tie s'il  contrevient  à  cet  ordre  ou  s'il  en  abuse,  afin  de  faire  éclater 
par  les  effets  son  royal  mécontentement.  Ainsi  se  passa  la  confé- 
rence que  j'eus  mardi  dernier  avec  ces  ministres  ;  je  leur  donnai 
de  grands  éloges,  et  leur  promis  de  vous  rendre  un  compte  exact. 

Cependant,  Boselli  et  son  fils  demeurent  étroitement  gardés  dans 
la  B.  Leur  arrestation  avait  d'abord  été  attribuée  à  la  licence  de 
ses  propos;  mais  il  transpire  que  des  raisons  plus  mystérieuses  et 
plus  importantes  en  sont  la  cause.  On  dit  que,  soit  avidité  du  gain, 
soit  envie  de  s'accréditer  auprès  du  Roi,  il  n'avait  point  fait  de  dif- 
férence entre  assassiner  un  ennemi  ou  le  vaincre  dans  une  guerre 
loyale,  et  qu'il  s'était  offert,  il  y  a  déjà  du  temps,  aux  ambassa- 
deurs de  France  en  Italie,  pour  faire  tuer  le  roi  Guillaume  ;  que 
d'abord  n'ayant  pas  suffisamment  digéré  son  entreprise,  et  voyant 
que  le  coup  serait  très-difficile  à  faire  au  milieu  des  gardes  qui  en- 
tourent ce  roi,  il  était  venu  en  France  pour  y  donner  la  dernière 
main.  Mais  ils  ne  connaissaient  pas  bien  la  générosité  du  Roi, 
MM.  de  la  Haye  et  d'Odifredi,  et  tous  ceux  qui  l'ont  cru  capable  de 
mettre  à  exécution  des  projets  aussi  détestables.  Il  est  certain  que 
Boselli,  dès  les  premiers  jours  de  son  arrivée,  est  allé  avec  l'en- 
voyé de  Mantoue  à  Saint-Germain,  sous  prétexte  d'implorer  de 
la  reine  d'Angleterre  sa  protection  toute-puissante  auprès  de  S.  M. 
On  dit  qu'il  revint  sans  l'avoir  vue.  Les  ennemis  de  cette  princesse 
en  prennent  occasion  d'affirmer  qu'elle  n'en  a  usé  ainsi  que  pour 
tenir  plus  secret  un  complot  pareil;  mais  moi  qui  connais  sa 
piété,  je  ne  le  crois  pas. 

Depuis  son  emprisonnement,  Boselli  a  rais  tout  en  œuvre  pour 
obtenir  sa  liberté.  Une  personne  digne  de  foi  m'a  dit  que  l'envoyé 
de  Mantoue,  qui  a  seul  la  permission  de  le  visiter,  a,  en  outre  des 


BURK.  179 

prières  les  plus  instantes  adressées  aux  ministres,  offert  à  la  com- 
tesse Dalméro  Davia,  Bolonaise,  favorite  de  la  reine  d'Angleterre, 
500  doublons  pour  l'intéresser  à  sa  délivrance.  Cette  dernière  cir- 
constance n'est  que  trop  véritable  ;  mais  pour  ce  qui  est  des  atten- 
tats contre  la  vie  du  roi  Guillaume,  malgré  le  bruit  général  et  ce 
que  j'en  ai  appris  des  ministres  du  Roi,  je  n'ose  vous  les  affirmer 
en  toute  sécurité.  Quoi  qu'il  en  soit,  le  Roi  a  voulu,  par  une  démons- 
tration aussi  publique,  faire  voir  au  monde  combien  il  déteste  les 
actions  méprisables,  et  est  éloigné  de  protéger  l'inventeur  de  mé- 
faits si  graves.  (Arch.  de  Venise.) 

Paris,  13  mars,  1699,  {Traduit  de  l'italien.) 


PONTCHARTRAIN   A   BARBEZIEUX. 

26  mai  1699. 

Le  Roi  me  commande  d'expédier  un  ordre  pour  faire  arrêter  à 
Paris  deux  Irlandais,  un  desquels  on  dit  être  depuis  peu  aux  Inva- 
lides. Il  s'appelle  G.  Burk,  et  comme  on  prétend  qu'il  y  en  a  trois 
du  même  nom  à  l'hôtel  des  Invalides,  je  vous  prie  de  prendre  la 
peine  de  m'envoyer  un  billet  adressant  au  gouverneur  des  Invalides, 
afin  qu'il  remette  à  Desgrez  celui  qu'on  cherche  après  qu'il  l'aura 
fait  reconnaître  par  une  personne  qu'il  mènera  avec  lui.    (A.  N.) 


BARBEZIEDX   A   M.    DES   ROCHES. 

Marly,  l^r  juin  1699. 
II  y  a  dans  l'hôtel  royal  des  Invalides  trois  Irlandais  du  même 
nom,  qui  s'appellent  Burk,  de  l'un  desquels  nommé  Guillaume 
Burk,  le  Roi  voulant  s'assurer;  je  vous  prie  de  le  faire  remettre 
sûrement  à  Desgrez,  qui  vous  rendra  cette  lettre,  et  de  me  mander 
quand  cela  sera  fait,  aussi  bien  que  le  temps  qu'il  y  a  que  ces  gens 
sont  entrés  dans  la  maison,  et  sur  quoi  ils  ont  été  reçus,      (A.  G,) 


JOURNAL  DE   M.    DU  JUNCA. 

Du  jeudi  soir,  2  juin,  deux  messieurs  inconnus,  venant  de  Calais, 
ont  mené  ici  un  prisonnier,  M.  Arnold,  Anglais,  transféré  des  pri- 
sons de  Calais,  que  j'ai  reçu,  etc.,  et  soigneusement  gardé,  lequel 
j'ai  fait  mettre  seul  dans  la  quatrième  chambre  de  la  tour  de  la 
Bazinière,  aux  soins  de  M.  Lécuyer. 


180  LINCB. 

Du  vendredi  5  juin,  sur  les  10  heures  du  matin,  M.  Desgrez  est 
venu,  ayant  mené  et  remis  Burk  Galloway,  Irlandais,  pour  être 
détenu  prisonnier  renfermé,  etc.,  arrêté  dans  l'hôtel  des  Invalides, 
accusé  d'avoir  commerce  avec  les  religionnaires,  pour  les  faire 
sortir  du  royaume  avec  d'autres  personnes,  lequel  a  été  mis  dans 
la  seconde  chambre  de  la  tour  de  la  Comté. 

Du  vendredi,  à  8  heures  du  matin,  26  juin,  M.  Desgrez  est 
venu,  ayant  amené  et  remis,  etc.,  M.  Lynch,  Anglais,  qui  a  été 
officier  dans  les  troupes,  que  M.  le  gouverneur  a  reçu  et  fait  mettre 
seul,  renfermé  dans  la  seconde  chambre  de  la  tour  de  la  Bretau- 
dière,  aux  soins  de  M.  de  Rosarges,  aide-major. 

Du  même  jour,  M.  Desgrez  est  revenu  sur  les  11  heures  du 
matin,  ayant  amené  et  remis  un  autre  prisonnier,  etc.,  qu'il  avait 
chez  lui,  M.  Wall,  Anglais,  qui  a  été  aussi  officier  dans  les  troupes  ; 
d'une  même  aflaire  de  M.  Marc,  que  M.  le  gouverneur  a  reçu  et 
fait  mettre  seul  renfermé  dans  la  cinquième  chambre  calotte  de  la 
tour  du  Coin,  aux  soins  de  M.  Lécuyer,  capitaine  des  portes.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    D'ARGENSON. 

17  juin  1699. 

Je  vous  envoie  des  ordres  pour  arrêter  deux  Irlandais  nommés 
Lynch  et  Wall.  Je  ne  sais  la  demeure  que  de  Lynch,  qui  loge  à 
l'hôtel  de  Florence,  rue  des  Mauvais-Garçons  ;  mais  Wall  est  cons- 
tamment à  Paris;  il  a  commerce  avec  Lynch,  et  il  devait  l'amener 
ici  pour  me  parler  ;  ainsi,  en  arrêtant  Lynch,  il  faut  savoir  prompte- 
ment  de  lui  oîi  est  Wall;  afin  de  l'aller  arrêter  aussitôt.  Je  vous 
laisse  libre  de  le  mener  sur  l'heure  à  la  B.,  oii  il  sera  secrètement 
gardé,  ou  de  le  tenir  chez  vous  le  temps  que  vous  jugerez  à  propos 
pour  savoir  de  lui  où  est  Wall;  mais  surtout,  prenez,  s'il  vous  plaît, 
vos  mesures  pour  ne  pas  manquer  ces  deux  hommes.       (B.  N.) 


LE  MÊME   A   M.    DE   SAINT-MARS 

Versailles,  23  juin  1699. 

Vous  pouvez  donner  à  l'Irlandais  qu'on  vous  a  amené  les  hardes 
qui  lui  sont  absolument  nécessaires,  et  aux  autres  prisonniers  pa- 
reillement qui  sont  sans  secours,  en  observant  de  faire  le  moins 
de  dépense  qu'il  sera  possible;  le  Roi  vous  en  fera  rembourser. 

(B.  N.) 


LINCH.  181 

LE   MÊME    A   TORCY. 

Versailles,  29  juin. 
Lynch  et  Wall  ont  été  arrêtés  et  mis  à  la  B.  Je  vous  prie  de 
prendre  la  peine  de  m'envoyer  un  mémoire  des  choses  sur  les- 
quelles ils  doivent  être  interrogés.  (B.  N.) 


LE    MÊME   A    M.    DE   SAINT-MARS. 

4  juillet  1699. 

Vous  pouvez   écrire  ce  que  Linch  veut  m'écrire  et  me  l'en- 
voyer. (B.  N.) 

LE  MÊME  AU  COMTE  DE  MELFORT. 

Versailles,  15  juillet  1699. 
On  m'a  donné  avis  qu'il  est  arrivé  à  Paris,  deux  étrangers  qui 
n'ont  pu  dire  leurs  noms,  ni  de  quelle  nation  ils  sont,  et  qu'on  a 
appris  par  un  banquier  chez  qui  ils  ont  été,  qu'ils  se  nomment, 
l'un  Robert  Haman,  ci-devant  maire  de  la  ville  de  Limerick,  et 
l'autre  Guillaume  Bourkean,  de  Limerick,  dont  la  femme  est  con- 
nue de  la  cour  d'Angleterre.  Je  vous  supplie  de  me  faire  savoir 
s'il  n'y  a  aucun  ordre  à  donner  au  sujet  de  ces  deux  hommes  qui 
doivent  être  à  présent  à  Saint-Germain.  (A.  M.) 


INTERROGATOIRE  DU   29  JUILLET   1699. 

Linch,  lieutenant  dans  le  régiment  de  Dublin,  pour  le  service 

de  la  France. 

Il  eut  conférence  avec  M.  Vernon  ',  et  insista  quelque  temps 

à  ne  vouloir  dire  son  secret  qu'au  Roi,  ou  du  moins  à  ne  le  décla- 
rer qu'après  l'expédition  de  sa  grâce  ;  mais  M.  Vernon  lui  ayant 
donné  sa  parole,  il  lui  déclara  le  projet  dont  de  Wall  lui  avait  fait 
confidence.  M.  Vernon  lui  demanda  s'il  avait  quelque  preuve  de 
ce  qu'il  avançait,  et  s'il  avait  au  moins  les  prétendues  commissions 
du  Roi  de  Maroc  ou  de  son  ambassadeur  en  cette  cour,  en  vertu 
desquelles  il  devait  agir;  à  quoi  ayant  reparti  qu'il  n'en  pouvait 
produire  aucunes,  M.  Vernon  ajouta  qu'il  pouvait  donc  retourner 
en  France,  et  continuer  à  entretenir  commerce  avec  de  Wall,  pour 

1.  Il  a  été  déjà  question  de  ce  Vernon,  qui  était  un  des  coniidents  de  Guil- 
laume III. 


182  DE  WALL. 

le  tenir  informé  de  tout  ce  qu'il  pourrait  apprendre  de  l'exécution 
de  son  projet.  Aussitôt  il  partit  de  Londres  et  revint  en  cette  ville 
de  Paris,  à  dessein  de  suivre  cette  intrigue  pour  en  rendre  compte 
à  M.  de  Vernon.  Le  lendemain,  il  rencontra  M.  de  Wall  dans  un 
café,  et  ils  dînèrent  ensemble.  ...  De  Wall  lui  fit  entendre  qu'étant 
en  Angleterre  avant  la  paix',  les  ministres  du  prince  d'Orange  lui 
avaient  proposé  de  brûler  la  flotte  française,  en  introduisant  une 
machine  infernale  dans  le  port  de  Brest,  comme  si  c'eût  été  une 
prise  qu'il  y  eût  conduite,  en  conséquence  de  la  commission  qu'il 
avait  pour  armer  en  course  contre  les  ennemis  de  cet  État;  mais 
au  lieu  d'exécuter  ce  dessein,  il  revint  en  France  en  donner  avis  à 
MM.  les  ministres,  qui  lui  promirent  de  reconnaître  un  service 
si  important...  De  Wall  l'assura  que  M.  de  Pontchartrain  lui  avait 
fait  espérer  la  somme  de  50,000  liv Ils  devaient  aller  en  Angle- 
terre, où  de  Wall  avait  plusieurs  amis,  et  après  qu'ils  auraient  de- 
meuré cachés  pendant  quelque  temps  à  Portsmouth,  où  ils  feraient 
des  feux  d'artifice,  en  quoi  de  Wall  se  disait  très-expérimenté,  ils 
brûleraient  tous  les  vaisseaux  anglais,  et  ayant  demandé  à  de  Wall 
comment  il  se  proposait  de  revenir  en  France  quand  ils  auraient 
fait  ce  coup,  il  répondit   que  le  même  bâtiment  qu'ils  avaient 
acheté  en  France  les  ramènerait  à  Calais.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.   D'ARGENSON. 

Je  VOUS  prie  de  me  mander  si  vous  avez  interrogé  Burk,  Irlan- 
dais, prisonnier  à  la  B.,  sur  les  mémoires  que  je  vous  en  avais  en- 
voyés, et  en  ce  cas,  de  m'envoyer  incessamment  son  interrogatoire. 

(B.  A.) 

24  août  1699. 


M.   DESGRANGES   A   M.   D'ARGENSON. 

Versailles,  31  août  1699. 

M.  de  Pontchartrain  vous  a  écrit  pour  savoir  si  vous  avez  inter- 
rogé Burk,  Irlandais,  qui  est  à  la  B...,  et  j'ai  appris  par  M.  Desgrez 
que  vous  n'aviez  eu  encore  sur  cela  aucun  mémoire  ;  j'en  ai  parlé 
à  M.  de  Pontchartrain,  qui  croit  vous  avoir  envoyé  un  mémoire  qui 

1.  La  paix  de  Ryswick  avait  été  conclue  en  1697;  il  est  évident  que  ces  deux 
misérables  ne  cherchaient  qu'à  escroquer  l'argent  du  Roi  de  France,  et  que  l'am- 
bassadeur d'Angleterre,  instruit  de  leurs  menées,  avait  sollicité  leur  emprison- 
nement. 


D'IRISCOL.  183 

lui  a  été  donné  par  M.  de  Torcy,  et  comme  il  y  a  apparence  qu'il 
ne  sera  pas  parvenu  jusqu'à  vous,  et  que  cependant  l'ambassadeur 
d'Angleterre  demande  réponse,  je  vous  envoie  un  nouveau  mé- 
moire sur  lequel  vous  pourrez  l'interroger,  et  je  crois  que  le  prin- 
cipal point  est  de  savoir  si  cet  homme  est  un  de  ceux  de  l'action. 
Cosmell,  qui  a  donné  lieu  à  sa  capture  à  Paris,  en  assure,  et 
M.  Desgrez  vous  pourra  envoyer  ce  Cosmell  au  premier  avis  que 
vous  lui  en  donnerez.  (B.  A.) 


M.    COSMELL   A    DESGREZ. 

C.  0.  d'Iriscol,  Irlandais,  G.  Burk  et  quatre  autres,  se  sont  mis 
dans  une  chaloupe  auprès  de  Saint-Malo  ;  ils  furent  à  bord  d'un 
bâtiment  anglais  chargé  de  diverses  marchandises,  oh  l'on  dit 
qu'il  y  avait  à  bord  le  maître  du  bâtiment,  quatre  hommes  et  un 
garçon  de  son  équipage,  et  une  femme  passagère,  et  ayant  dit  qu'ils 
venaient,  sous  quelque  prétexte  supposé,  parler  au  maître,  l'ayant 
fait  descendre  devant  eux,  sous  le  couvert  du  navire,  ils  ont 
iermé  le  couvert  et  ont  en  bas  lié  tous  les  hommes  du  navire.  Après 
l'ont  mis  à  la  voile,  et  tous  liés,  ils  ont  jeté  les  quatre  hommes,  le 
maître,  le  garçon  et  la  femme  dans  la  mer,  et  après  cela,  un  de 
leurs  propres  camarades,  sur  quelques  disputes  qu'ils  ont  eues. 
Ils  ont  abordé,  avec  ce  navire,  vers  Port-Louis  ou  Brest,  en  Basse- 
Bretagne,  et  Diriscol  et  Hantan  ou  Heylan  ont  vendu  le  navire  et 
les  marchandises,  se  disant  le  maître  et  le  marchand  du  vaisseau; 
n'ayant  pas  pu  avoir  le  tout  en  argent,  ils  ont  pris  des  billets  de 
change  pour  Rennes  en  Bretagne;  et  là,  personne  n'étant  arrivé 
que  d'Iriscol  et  Heylan  gu  Hanlan,  ils  ont  partagé  ensemble  l'ar- 
gent comptant  qu'ils  ont,  c'est-à-dire  qu'ils  ont  pu  avoir,  et  les 
lettres  de  change  furent  arrêtées.  D'Iriscol  n'ayant  eu  que  1,500  liv. 
a  sa  part  en  argent,  Haylan  a  été  satisfait  de  sa  part  et  s'en  est  allé 
en  Espagne. 

D'Iriscol  n'ayant  pas  fait  grand  délai  à  Rennes,  s'en  est  venu 
à  Paris  par  le  messager,  et  quoique  le  bruit  en  courait  de  ce 
qu'ils  avaient  fait  une  mauvaise  action,  ayant  vu  d'Iriscol  à  Paris 
sitôt,  on  ne  l'a  pas  cru,  jusqu'à  ce  que  Burk  est  venu  après  lui,  et 
eut  du  bruit  avec  lui  rue  Saint-Jacques,  à  l'image  Saint-Claude,  et 
après  rue  Judas,  chez  Magra.  Ils  se  sont  composés  ensemble,  et 
d'Iriscol  lui  a  donné  un  habit  de  drap  couleur  d'olive,  et  quelque 


184  D'IRISCOL. 

argent.  On  leur  a  dit,  puisque  cela  était  sur  des  affaires  dange- 
reuses et  très-noires  qu'ils  avaient  commises,  qu'ils  se  feraient  dé- 
couvrir par  leur  querelle.  Après,  Burk  a  conté  cette  histoire  à 
la  belle-mère  d'Iriscol,  et  il  est  entré  aux  Invalides  avec  des  pa- 
piers que  Daniel  Maccarthy  lui  a  faits  ou  trouvés  ;  où  ayant  été  fait 
prisonnier,  il  a  dit  à  un  autre  G.  Burk,  soldat  du  régiment  de 
Dillon,  qui  est  à  présent  sur  une  partie  des  Invalides,  à  Bapaume, 
qui  manque  d'un  bras,  qu'il  était  vendu  par  Hogan,  de  Nantes,  qui 
le  fut  voir  le  jour  auparavant,  et  qu'il  ne  se  souciait  pas  de  rien, 
pourvu  que  d'Iriscol  ne  fût  point  fait  prisonnier.  Il  a  dit  souvent, 
avant  que  d'entrer  aux  Invalides,  dans  plusieurs  compagnies,  que 
d'Iriscol  avait  profité  de  ce  qu'il  n'avait  pas  le  courage  de  gagner, 
d'autant  qu'il  n'avait  pas  osé  entrer  dans  le  vaisseau  qu'après  que 
l'équipage  eût  été  prisonnier  sous  la  couverte  du  navire.  Il  n'y  a 
qu'un  d'eux-mêmes  qui  pût  découvrir  leur  manière  d'agir  en  cela 
et  leurs  complices.  D'Iriscol  a  été  malade  à  Amiens,  d'une  enflure 
qui  lui  est  venue  auprès  de  l'oreille,  qui  s'est  percée;  il  a  été  en 
compagnie  avec  Borkin,  officier  irlandais,  dans  un  régiment  alle- 
mand qui  y  était  ;  après  on  l'a  vu  à  Arras  ;  il  a  coupé  ses  cheveux  ; 
il  a  dit  qu'il  pourrait  aller  en  Irlande,  mais  que  son  principal  des- 
sein était  d'aller  en  Amérique.  Son  oncle  est  revenu  de  Flandres  à 
Fontainebleau,  à  ce  qu'on  m'a  dit  ;  sa  femme  et  sa  belle-mère  sont 
parties  pour  Dijon  ;  elles  seront  de  retour  dans  cinq  ou  six  se- 
maines, et  je  suis  sûr  qu'on  saura  où  il  est  dans  ce  temps-là.  Mac- 
carthy et  Roch,  qui  ont  été  prisonniers  à  Rennes,  m'ont  dit  qu'ils 
ont  été  prisonniers  pour  un  autre  vol  qu'ils  ont  commis  à  Brest, 
sur  un  nommé  Brown,  et  qu'ils  ont  été  condamnés  aux  galères,  et 
on  ne  sait  pas  pour  sûr  s'ils  ont  été  de  l'affaire  de  d'Iriscol,  de  Burk 
et  Heylan,  ou  Hanlan,  etc. 

Voilà  tout  ce  que  je  puis  vous  dire  pour  à  présent;  à  l'avenir,  je 
tâcherai  de  savoir  tout  plus  amplement  et  de  vous  en  donner  les 
moyens.  (B.  A.) 

DESGREZ   A    M.    D'ARGENSON. 

J'étais  venu  pour  vous  dire  que  M.  Cosmell  est  à  Versailles,  et 
je  sais  qu'il  ne  vous  peut  dire  autre  chose  que  ce  qu'il  a  donné 
par  écrit,  dans  le  petit  mémoire  que  je  vous  ai  donné  la  semaine 
passée. 

2  septembre  1699. 


WALL.  185 

Paris,  6  septembre  1699. 
Si  VOUS  souhaitez  être  bien  informé  de  l'afFaire  qu'ont  faite 
d'Iriscol  et  G.  Burk,  qui  est  prisonnier  à  la  B.;  l'on  m'a  assuré 
que  Burk  a  logé  dans  la  rue  Judas,  à  la  montagne  Sainte-Gene- 
viève, chez  Magra,  qui  est  aubergiste,  et  qu'il  a  conté  tout  ce  qu'il 
a  fait  à  Magra.  Donnez-vous  la  peine  d'envoyer  dire  à  Magra  de 
vous  venir  parler. 

L'on  dit  aussi  que  Sihi,  prêtre  irlandais,  ami  d'Iriscol,  sait  toute 
l'affaire  par  d'Iriscol.  Cosmell  n'est  point  de  retour  de  Saint- 
Germain. 

7  septembre  1699. 

Voilà  une  lettre  de  la  femme  de  G.  Burk,  qu'elle  lui  écrit  de 

Londres.  L'on  m'a  promis  de  me  dire  demain  où  loge  l'abbé  Sihi, 

prêtre  irlandais. 

15  septembre  1699. 

C'est  pour  vous  informer  de  ce  que  j'ai  parlé  ce  matin  à  l'abbé 
Sihy,  prêtre  anglais;  ayez'  pour  agréable  de  me  mander  le  jour  et 
l'heure  que  vous  souhaitez  lui  parler.  Je  vous  le  mènerai.     (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    D'ARGENSON. 

7  octobre  1699. 

Nous  étions  ici  informés  des  menées  de  Wall  et  Linch,  et  les  in- 
terros:atoires  que  vous  leur  avez  fait  prêter  n'ont  fait  que  mieux 
confirmer  ce  que  nous  en  savons  ;  vous  n'avez  plus  rien  à  faire  à 
leur  égard  ;  ils  resteront  en  prison  le  temps  que  S.  M.  jugera  à 
propos. 

A  l'égard  de  Burk,  il  faudra  attendre  que  nous  puissions  mieux 
éclaircir  son  affaire  par  le  moyen  de  d'Iriscol,  que  vous  espérez 
faire  arrêter.  (B.  N.) 


LE   MEME  A   TORCY. 

Fontainebleau,  7  octobre  1699. 

Je  vous  envoie  les  interrogatoires  que  M.  d'Argenson  a  fait  subir 
à  Vall  et  Linch,  de  l'intrigue  desquels  vous  avez  connaissance;  le 
Roi  m'a  ordonné  de  vous  avertir  d'en  donner  communication  à 
M.  l'ambassadeur  d'Angleterre.  Je  joins  l'interrogatoire  de  Burk  ; 
il  désavoue  entièrement  le  fait  pour  lequel  il  a  été  arrêté;  mais 


J86  CHARRAS. 

M.  d'Argenson  espère  en  pénétrer  la  vérité,  particulièrement  s'il 
fait  arrêter  d'Iriscol,  ainsi  qu'il  se  propose  de  faire  dans  peu .  (A.  N.) 


LE    MÊME    A   M.    DE    SAINT-MARS. 

31  octobre  1699. 
Le  Roi  trouve  bon  que  vous  demandiez  à  Arnold  ce  qu'il  a  à  dire, 
et  puisque  vous  avez  un  homme  qui  entend  l'anglais,  il  peut  vous 
servir  d'interprète  ;  j'attendrai  de  vos  nouvelles  sur  ce  que  vous 
aurez  appris.  (A.  N.) 

TORCY  A   M.   D'ARGENSON. 

Versailles,  18  novembre  1699. 
Je  vous  envoie,  par  ordre  du  Roi,  deux  mémoires  et  une  lettre 
qui  m'a  été  écrite  par  mylord  Middleton,  par  lesquels  vous  verrez 
les  avis  que  Gharras,  frère  d'un  apothicaire  de  Paris,  a  donnés  à 
Saint-Germain,  l'intention  de  S.  M.  est  que  vous  le  fassiez  arrêter 
incessamment,  si  vous  pouvez  le  découvrir,  et  qu'il  soit  conduit  à 
la  B.  Vous  m'informerez,  s'il  vous  plaît,  de  cette  capture  lorsqu'elle 
sera  faite,  afin  qu'après  en  avoir  rendu  compte  à  S.  M.,  je  puisse 
vous  envoyer  les  ordres  nécessaires  pour  l'y  retenir,  et  vous  faire 
savoir  les  volontés  de  S.  M.  sur  ce  qu'il  y  aura  à  faire.     (B.  A.) 


LORD  MIDDLETON   A   TORCT. 

17  novembre  1699. 
Je  vous  envoie  deux  informations,  l'une  d'un  des  aumôniers  du 
Roi  d'Angleterre,  l'autre  d'un  de  ses  médecins.  Quoique  ce  Char- 
ras  ait  dit  à  l'aumônier  qu'il  me  viendrait  trouver,  il  n'en  a  pour- 
tant rien  fait,  et  s'est  retiré  d'ici  pendant  que  je  l'attendais.  Appa- 
remment que  le  discours  du  médecin,  qui  n'est  pas  si  accort  que 
l'aumônier,  lui  a  fait  peur.  Le  Roi  mon  maître  souhaite  fort  que 
cet  homme  soit  arrêté  et  interrogé.  On  pourra  l'attraper  probable- 
ment chez  son  frère  l'apothicaire  à  Paris,  ou  en  faisant  observer  les 
rues  dans  le  quartier  de  mylord  Manchester.  (B.  A.) 


M.  d'argenson  au  même. 

21  novembre  1699. 

Gharras,  frère  de  l'apothicaire  du  faubourg  Saint-Germain,  vient 
d'être  arrêté  et  conduit  à  la  B.,  suivant  les  intentions  du  Roi,  et 


ARNOLD.  187 

pour  empêcher  que  sa  famille  même  n'en  puisse  être  informée,  je 
l'ai  fait  prendre  dans  un  quartier  fort  éloigné  du  sien  et  hors  de 
toute  compagnie  ;  en  sorte  que  personne  ne  sait  oh  il  est.  Il  a  dit  à 
l'officier  qui  l'a  conduit  en  prison,  qu'il  était  bon  Français,  quoique 
sa  femme  soit  actuellement  en  Angleterre,  mais  comme  j'avais 
défendu  qu'on  lui  parlât,  son  discours  ne  s'est  pas  étendu  davan- 
tage. (B.  A.) 


JOURNAL  DE  M.    DU  JONC  A. 

Du  samedi  21  novembre,  sur  le  soir,  l'exempt  du  grand  prévôt  de 
l'Ile,  M.  de  Savery  a  mené  et  remis  M.  Charras,  etc. 

Lequel  prisonnier,  M.  de  Saint-Mars  a  reçu  et  fait  mettre  seul 
dans  la  première  chambre  de  la  tour  de  la  Chapelle,  étant  un  gar- 
çon de  la  R.,  arrivant  depuis  peu  d'Angleterre,  qui  parle  plusieurs 
langues  et  qui  faisait  de  son  mieux  pour  se  mettre  en  service 
auprès  de  quelque  personne  de  qualité.  Il  a  des  parents  dans  Paris. 
Étant  accusé  d'être  venu  en  France  avec  dessein  d'entreprendre 
quelque  chose.  (B.  A.) 

DE  TORCT  A   M.   D'ARGENSON. 

Versailles,  25  novembre  1699. 
S.  M.  a  approuvé  la  manière  dont  vous  avez  fait  arrêter  Charras, 
et  elle  vous  fera  savoir  ses  intentions  sur  ce  sujet,  (B.  A.) 


PRIOR   AU    COMTE   DE   TALLARD^ 

9  décembre  1699. 

Il  y  a  quelques  mois  que  Jean  Arnold,  Anglais,  fut  arrêté  à  Calais 
et  transporté  de  là  à  Paris,  oîi  il  est  détenu  prisonnier  dans  la  B. , 
selon  que  sa  femme  et  ses  parents  allèguent  ici. 

M.  le  comte  de  Tallard  est  supplié  d'intercéder  qu'Arnold  soit 
mis  en  liberté,  ou  que  l'on  dise  la  raison  sur  laquelle  on  s'est  fondé 
de  l'avoir  détenu  si  longtemps  dans  la  prison. 

(State  paper  office.) 

1.  Le  poëte  Prior  était  employé  dans  l'administration  anglaise,  et  M.  de  Tallard 
était  ambassadeur  de  France  à  Londre§. 


188  MARCATI. 

M.   DE   GASTINES   A   PONTCHARTRAIN. 

Saint-Malo,  13  décembre  1699. 

Vous  avez  été  informé  qu'au  commencement  de  l'année  dernière, 
des  Irlandais,  ayant  enlevé  dans  ce  port  un  bâtiment  marchand 
d'environ  60  tonneaux,  s'en  étaient  servis  pour  faire  le  métier  de 
forbans,  et  qu'ils  avaient  incontinent  commencé  leurs  pirateries 
par  prendre  des  vivres  dont  ils  manquaient,  voilà  tout  ce  que  nous 
savions  du  sort  et  des  actions  de  ces  Irlandais  ;  mais  j'ai  découvert 
depuis  peu,  par  le  ministère  d'un  ancien  officier  de  cavalerie  irlan- 
dais réformé,  M.  Dalton,  auquel  j'ai  fait  espérer  et  promis  même 
quelque  récompense  de  votre  part,  que  plusieurs  de  ces  forbans 
irlandais  étaient  retirés  dans  cette  ville  ou  à  Saint-Servan,  qu'ils  se 
tenaient  fort  cachés,  changeant  souvent  de  demeure,  qu'ils  étaient 
de  retour  depuis  peu  de  leur  voyage,  dont  ils  avaient  rapporté  un 
butin  assez  considérable  en  or  et  en  argent  ;  j'ai  mis  du  monde  de 
tous  côtés  pour  chercher  ces  gens-là,  et  enfin,  après  bien  des 
peines  et  des  recherches,  nous  avons  pris  les  quatre  hommes  de 
l'équipage  de  ces  forbans  ;  il  n'y  en  a  qu'un  de  l'ancien  équipage  de 
ceux  qui  enlevèrent  le  bâtiment  marchand,  les  trois  autres  sont  de 
jeunes  matelots  que  ces  forbans  ont  pris  pendant  leurs  voyages  en 
différents  bâtiments  dont  ils  se  sont  rendus  les  maîtres. 

J'ai  su,  par  la  déposition  de  ces  quatre  témoins,  tout  le  détail  et 
les  moindres  circonstances  de  la  navigation  de  ces  forbans  depuis 
leur  départ  de  Saint-Malo  jusqu'à  leur  retour  au  Gap,  où  ils  ont 
coulé  bas  leur  petit  bâtiment;  il  est  très-extraordinaire  par  sa  lon- 
gueur et  par  les  différentes  routes  qu'ils  ont  tenues  ;  je  les  ai  ramas- 
sées dans  un  extrait  de  leurs  dépositions  que  je  joins  ici,  parlequel 
vous  serez  très-exactement  informé  de  tout  le  voyage  et  des  actions 
de  ces  malheureux. 

J'ai  manqué  de  faire  arrêter  le  capitaine  de  ces  forbans,  D.  Conor; 
il  est  pourtant  ici,  mais  fort  caché  ;  j'ai  été  à  minuit  chez  lui,  mais 
il  n'y  couche  pas  ;  on  dit  qu'il  se  retire  avec  des  prêtres  et  moines 
irlandais  réfugiés,  auxquels  il  a  fait  depuis  son  retour  beaucoup  de 
libéralités  de  son  butin  ;  Conor  est  marié  ici.  On  m'a  donné  avis 
qu'un  des  principaux  de  ces  forbans,  nommé  Marcati,  s'est  retiré  à 
Caen  avec  un  Irlandais  de  ses  amis,  marié  audit  lieu;  j'ai  écrit  à 
M.  Foucault,  intendant  de  Caen,  pour  le  prier  de  faire  arrêter 
Marcati.  J'ai  envoyé  du  côté  d'Erqui  et  deDahouet  un  homme  d'in- 


BROALKEN.  {89 

telligence  et  sûr,  pour  y  faire  la  recherche  de  deux  Irlandais  fort 
malades  qui  y  ont  été  débarqués  avec  chacun  600  piastres  de 
butin  ;  il  y  a  apparence  que  les  paysans  de  la  côte  les  auront 
assommés  pour  avoir  leur  argent. 

J'ai  envoyé  une  autre  personne  à  Dinan,  et  pour  y  arrêter  deux 
de  ces  forbans  qui  s'y  retirèrent  et  qui  sont  du  premier  équipage. 

Ayant  fait  toutes  ces  premières  recherches  et  diligences,  j'ai  cru 
devoir  dénoncer  ces  gens-là  aux  officiers  de  l'amirauté  de  cette 
ville,  cette  affaire  paraissant  être  de  leur  compétence,  afin  qu'ils 
ne  perdent  point  de  temps  pour  interroger  ces  gens-là  et  pour 
faire  les  autres  procédures  requises  en  attendant  vos  ordres 
qu'il  vous  plaira  de  leur  donner  ;  je  leur  remettrai  aussi  quel- 
ques piastres  et  pistoles  d'Espagne  qu'on  a  trouvées  à  ces  pri- 
sonniers pour  la  valeur  d'environ  1 ,000  à  1 ,200  liv. ,  à  tous,  sur  quoi 
j'ai  fait  bien  des  frais  dont  je  crois  que  vous  approuverez  que  je  me 
rembourse  sans  en  faire  un  état  particulier  sur  le  Roi  ;  j'ai  promis 
aussi  quelque  récompense  à  M.  Dalton,  officier  de  la  cavalerie, 
réformé,  par  le  moyen  duquel  j'ai  découvert  tout  ce  mystère;  il 
m'est  venu  dire  ce  matin  que  tous  les  Irlandais  de  cette  ville,  qui 
sont  en  grand  nombre,  lui  font  de  grandes  menaces  pour  avoir 
découvert  ces  coupables,  et  qu'il  a  beaucoup  à  craindre  de  leur 
rage  ;  je  lui  ai  dit  qu'il  n'avait  qu'à  me  nommer  ces  faiseurs  de 
menaces,  et  que  je  vous  en  demanderais  justice,  que  vous  lui  feriez 
bonne  et  brève  ,  il  n'a  pas  encore  voulu  m'en  nommer  aucun,  mais 
s'ils  récidivent  dans  leurs  menaces,  il  ne  manquera  pas  de  me  dire 
leurs  noms,  que  j'aurai  l'honneur  de  vous  envoyer.  J'avais  fait 
mettre  en  prison  un  facteur  de  cette  ville,  qu'on  m'a  assuré  être  le 
dépositaire  et  l'agent  de  tous  ces  forbans,  mais  n'ayant  trouvé  au- 
cune preuve  et  déposition  contre  lui,  je  l'ai  renvoyé  chez  lui  jus- 
qu'à nouvel  ordre.  Ceux  qui  auraient  vos  ordres  pour  juger  cette 
affaire  à  fond  ne  manqueraient  pas  de  preuves  dans  la  suite  contre 
le  facteur  nommé  Fremin. 

J'ai  encore  écrit  à  M.  Geberet,  intendant  de  Dunkerque,  pour  le 
prier  de  faire  arrêter  un  de  ces  forbans  du  premier  équipage,  nommé 
Broalken,  marié  et  établi  à  Dunkerque,  oti  l'on  dit  qu'il  est  fort 
connu  et  surtout  au  bureau  des  classes,  oh  il  a  passé  très-souvent 
en  revue  en  qualité  de  lieutenant  sur  les  corsaires  de  ce  port,  vous 
aurez  la  bonté  de  lui  donner  vos  ordres  en  conséquence. 

J'ai  pareillement  écrit  à  M.  Hocquart,  à  Nantes,  pour  le  prier  d'y 


190  DESLANDES. 

faire  arrêter  un  nommé  Deslandes  et  un  noir  qui  est  avec  lui  ;  je 
continuerai  ici,  de  concert  avec  ces  officiers  de  l'amirauté,  les 
recherches  que  j'ai  commencées  des  forbans  qui  y  sont  cachés,  et 
j'aurai  l'honneur  de  vous  rendre  un  compte  exact  de  toute  la 
suite  de  cette  affaire  en  attendant  vos  ordres,  (A.  N.) 

Apostille  de  Pontchartrain  :  J'ai  été  bien  aise  d'apprendre  qu'il 
ait  fait  celte  découverte. 

Il  a  bien  fait  de  remettre  ces  forbans  aux  officiers  de  l'amirauté 
pour  leur  faire  faire  les  procès,  et  d'écrire  comme  il  a  fait  dans  les 
endroits  oh  quelques-uns  d'eux  peuvent  s'être  retirés. 

Écrire  en  ces  mêmes  endroits  afin  qu'on  fasse  les  diligences 
nécessaires  pour  faire  arrêter  ceux  qui  s^y  sont  retirés,  m'en  don- 
ner avis  si  on  les  arrête,  afin  que  je  fasse  savoir  les  intentions  de 
S.  M. 

Je  lui  ferai  savoir  sur  la  proposition  qu'il  fait  de  se  rembourser 
des  avances  qu'il  a  faites  sur  l'argent  de  ces  forbans. 

El  de  donner  quelque  gratification  sur  cela  à  l'officier  de  cavale- 
rie irlandais  qui  lui  a  fait  découvrir  ces  forbans. 

Écrire  aux  officiers  de  l'amirauté  de  Saint-Malo  que  l'inteotion 
de  S.  M.  est  qu'ils  fassent  le  procès  à  ces  forbans,  et  qu'ils  m'in- 
forment du  jugement  qu'ils  rendront  contre  eux,  afin  que  j'en 
rende  compte  à  S.  M. 

Saint-Malo,  15  décembre  1699. 

J'ai  eu  l'honneur  de  vous  mander  que  j'avais  fait  arrêter  ces 

quatre  forbans,  de  ceux  qui  ont  fait  la  course  en  Amérique,  et  qui 
ont  pris  sur  toutes  sortes  de  nations  depuis  la  publication  de  la 
paix,  vous  avez  lu  le  détail  et  les  particularités  de  leur  voyage  dans 
l'extrait  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  envoyer,  sur  quoi  j'attends 
vos  ordres  depuis  ce  tempj^^-là  ;  j'ai  remis  ces  quatre  prisonniers 
entre  les  mains  des  juges  de  celte  amirauté  pour  commencer  tou- 
jours l'instruction  de  leur  procès  en  attendant  vos  ordres,  et  je  leur 
ai  donné  la  copie  des  interrogatoires  de  ces  quatre  hommes  pour 
leur  servir  de  mémoire.  J'ai  envoyé  et  écrit  de  tous  côtés  pour  faire 
arrêter  les  autres  complices  de  ce  crime  ;  à  mesure  que  je  pourrai 
découvrir  quelque  chose,  je  ne  manquerai  pas  de  vous  en  informer. 

SaiDt-Malo,  3  janvier  1700. 
....  L'absence  de  M.  Foucault,  intendant  de  Gaen,  est  cause  qu'on 
n'y  a  point  arrêté  un  des  principaux  forbans  qui  se  sont  débarqués 


LINCH.  191 

ici,  nommé  Makarti,  avec  un  butin  de  plus  de  6,000  écus  ;  je  l'avais 
si  bien  indiqué  et  un  moyen  certain  de  le  prendre,  qu'il  était  impos- 
sible de  le  manquer,  si  on  eût  exécuté  le  contenu  dans  mon  mé- 
moire, mais  il  est  tombé  par  malheur  entre  les  mains  de  gens  ou 
indolents  qui  ne  se  sont  pas  voulu  donner  la  peine  de  rien,  ou 
peut-être  intéressés,  qui  ont  partagé  le  butin  et  laissé  échapper  le 
criminel,  mais  je  suis  bien  assuré  que  si  M.  Foucault  eût  été  à 
Caen,  il  ne  l'aurait  pas  manqué;  celui  qui  était  resté  malade  à 
Saint-Brieuc  y  est  mort. 

M.  Géberet  m'écrit  de  Dunkerque  qu'il  n'y  a  pu  encore  découvrir 
celui  qui  s'y  est  retiré  et  qui  y  est  marié  ;  je  ne  fais  point  de  doute 
qu'il  n'y  soit  arrêté.  (A.  M.) 


PONTCHARTRAIN  A   BARBEZIEDX. 

Versailles,  28  janvier  1700. 

M.  d'Argenson  m'a  écrit  qu'un  ecclésiastique,  qui  a  refusé  de 
dire  son  nom  et  sa  demeure,  l'est  venu  avertir  que  le  chevalier 
Linch,  Anglais  ou  Irlandais,  que  le  Roi  a  ordonné  d'arrêter  pour 
avoir  fabriqué  de  fausses  routes,  est  de  retour  à  Paris,  et  qu'il  loge 
vis-à-vis  le  collège  de  Navarre  ;  le  Roi  m'a  ordonné  de  vous  faire 
passer  cet  avis,  afin  que  vous  puissiez  sur  cela  recevoir  ses  ordres. 

(A.  N.) 

JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  4  février,  sur  les  10  heures  du  matin,  M.  le  gouverneur 
a  reçu  un  paquetde  la  cour  dans  lequel  était  l'ordre  pour  mettre  dans 
une  entière  liberté  M.  le  comte  Scipion,  Vénitien  de  Bergame,  fils 
de  M.  le  comte  Boselli,  son  père,  qui  reste  encore  prisonnier  à  la  B. 

(B.  A.) 

BARBEZIEUX   A   M.    D'aRGENSON. 

Versailles,  5  février  1700. 

Je  vois,  par  une  lettre  de  M.  de  Pontchartrain,  que  vous  lui  avez 
donné  avis  que  le  chevalier  Linch,  Anglais  ou  Irlandais,  que  Ton 
soupçonne  de  faire  de  fausses  routes,  est  de  retour  à  Paris  et  loge 
vis-à-vis  le  collège  de  Navarre  ;  comme  je  n'ai  pas  ouï  parler  qu'il 
se  soit  mêlé  de  ce  commerce,  je  vous  prie  de  me  mander  si  vous 


(92  CHARRAS. 

avez  quelque  connaissance  particulière  que  cet  homme  ait  fait 
de  fausses  routes,  et  pour  en  être  plus  certain,  d'aposter  quelqu'un 
pour  en  faire  acheter  de  lui,  après  quoi  il  sera  fort  aisé  de  le  faire 
arrêter  et  de  le  convaincre  de  sa  mauvaise  conduite.        (A.  G.) 


M.  d'argenson  a  torcy. 

17  juin  1700. 

Hier  matin,  sur  les  11  heures,  Charras,  prisonnier  à  la  B.,  de 
l'ordre  du  Roi,  se  donna  deux  coups  de  couteau  au-dessous  du 
cœur  ;  il  est  à  craindre  qu'il  n'y  en  ait  un  de  mortel.  Il  s'est  servi 
pour  cela  d'un  méchant  couteau  dont  la  lame  est  rompue  à  quatre 
doigts  du  manche,  et  qui  ne  semblait  pas  pouvoir  servir  à  cet 
usage;  mais  ce  malheureux  homme  a  pris  soin  de  l'y  disposer,  en 
l'aiguisant  sur  une  cruche  de  terre  qu'il  avait  dans  sa  chambre. 
Après  l'avoir  rendu  tranchant  par  l'extrémité,  il  s'en  est  frappé  par 
deux  fois,  et  il  avait  déjà  perdu  beaucoup  de  sang,  lorsqu'on  est 
venu  à  son  secours.  Il  avait,  dès  le  matin,  pris  la  précaution  de 
fermer  sa  porte  par  derrière  avec  ses  jarretières,  et  avec  d'autres 
ligaments,  pour  en  rendre  l'entrée  difGcile  ;  et  il  avait  écrit,  avec 
du  charbon,  sur  les  murailles  de  sa  chambre,  les  mots  suivants  : 
«  Je  prends  à  témoin  le  grand  Dieu  devant  qui  je  vais  compa- 
raître, que  je  meurs  innocent.  Je  pardonne  généralement  à  tout  le 
monde  ;  Dieu  bénisse  le  Roi  de  France  et  Guillaume,  roi  d'Angle- 
terre. Seigneur  Jésus,  reçois  mon  âme,  je  meurs  protestant.  Pour 
amour  de  Dieu,  priez  mes  parents  de  faire  savoir  à  ma  pauvre 
femme  ma  mort,  et  que  je  meurs  priant  bien  pour  elle. 

«  Bon  Dieu,  pardonne  mes  offenses.  » 

On  remarqua  en  le  saignant  et  en  lui  mettant  le  premier  appa- 
reil, qu'il  avait  tenté  de  se  couper  les  veines  des  deux  bras  avec  un 
morceau  de  verre  qu'il  avait  cassé  à  ce  dessein.  Il  est  même  con- 
venu de  tous  ces  faits,  et  dès  hier  au  soir  il  demanda  un  prêtre 
avec  tant  d'ardeur,  qu'on  se  crut  obligé  de  lui  donner  cette  conso- 
lation. L'ecclésiastique  qui  lui  a  parlé  assure  qu'il  écoute  ses 
instructions  avec  une  docilité  merveilleuse,  et  qu'il  paraît  disposé 
à  se  convertir,  mais  ce  changement  est  bien  prompt  pour  mériter 
une  entière  foi.  Les  chirurgiens  qui  le  pansent  ajoutent  qu'il  est 
absolument  revenu  de  son  désespoir,  et  qu'il  désire  de  guérir, 
mais  ils  craignent  fort  pour  sa  vie,  et  la  levée  du  premier  appareil 


CHARRAS.  i93 

dont  je  viens  d'apprendre  des  nouvelles,  augmente  encore  leurs 
inquiétudes.  Vous  vous  souvenez  sans  doute  que  ce  Charras  est  à 
la  B.  du  mois  de  novembre  dernier,  et  qu'il  y  fut  conduit  sur  des 
mémoires  importants  qui  vous  furent  envoyés  par  mylord  Mid- 
dleton.  (B.  A.) 


M.    DE   SAINT-SULPICE   A    PONTCHARTRAIN. 

Saint-Malo,  ler  août  1700. 

M.  Hoquart  m'a  mandé  que  Paul  Winter,  maître  de  la 

barque  qui  a  été  enlevée  par  les  irlandais  forbans  qui  viennent 
d'être  condamnés  par  les  juges  de  cette  amirauté,  s'en  est  retourné 
en  Angleterre,  son  pays,  ce  que  j'ai  fait  savoir  au  lieutenant  géné- 
ral de  l'amirauté  qui  a  jugé  ces  forbans,  sans  compter  sur  lui  ni  sur 
les  deux  matelots  de  son  équipage  qu'il  avait  demandés  pour  ser- 
vir à  témoins.  (A.  M.) 

Saint-Malo,  15  août  1700. 

J'ai  eu  l'honneur  de  vous  mander  que  les  cinq  forbans  con- 
damnés à  mort  sont  partis  d'ici  sous  l'escorte  de  cinq  archers  de 
la  maréchaussée.  M.  le  Procureur  général  du  Parlement  m'écrit 
qu'ils  sont  arrivés  à  Rennes.  (A.  N.) 

Saint-Malo,  5  septembre  1700. 

Je  continuerai  à  informer  V.  G.  de  toutes  les  nouvelles  qui  me 
viendront  de  la  mer  et  entre  autres  de  ce  que  font  les  forbans. 

J'ai  appris  que  le  brigantin  laissé  en  Terre-Neuve  par  le  forban 
qui  a  pris  le  vaisseau  Lheureux  et  à  sa  place,  est  arrivé  à  Bordeaux 
avec  la  morue  que  l'équipage  de  ce  vaisseau  avait  pêchée  lors  de  sa 
prise,  le  brigantin  n'en  pouvant  contenir  davantage. 

Dalton,  officier  irlandais,  est  actuellement  à  Rennes,  oîi  je  l'ai 
envoyé  sur  ce  que  m'a  écrit  M.  le  Procureur  général,  pour  l'infor- 
mer de  ce  qu'il  sait  touchant  Patrice  Pianerty. 

Un  des  cinq  forbans  envoyés  à  Rennes  pour  être  jugés  en  dernier 
ressort,  a  été  renvoyé  ici  pour  être  pendu,  ce  qui  a  été  exécuté  il  y 
y  a  trois  jours.  Les  autres  forbans  complices  qui  sont  fugitifs  ont 
été  pendus  en  même  temps  en  effigie,  ainsi  que  Lucas,  condamné 
à  mort  comme  religionnaire  fugitif  et  banqueroutier.      (A.  M.) 


13 


194  BOSELLI. 

PONTCHARTRAIN   A    M.    d'hERBIGNV,   INTENDANT   DE   LYON. 

Versailles,  5  janvier  1701. 

Le  Roi  m'a  ordonné  de  vous  envoyer  les  ordres  que  vous  trou- 
verez ci-joints,  pour  faire  arrêter  un  Irlandais  qui  doit  être  à 
Lyon,  dont  vous  verrez  le  nom  dans  le  signalement  qui  est  pareille- 
ment ci-joint.  S.  M.  désire  que  vous  l'interrogiez  sur  un  vaisseau 
anglais  sorti  de  Saint-Malo  au  commencement  de  la  paix,  qui  fut 
enlevé  par  des  Irlandais  et  Anglais  forbans,  qui  en  tuèrent  tout 
l'équipage  et  menèrent  ce  bâtiment  à  RoscofF.  On  prétend  que  cet 
homme,  Patrick  Raverty,  qui  est  prisonnier  à  Nantes,  et  Burk,  qui 
est  prisonnier  à  la  B.,  étaient  du  nombre  de  ces  forbans.  Je  vous 
prie  d'avoir  agréable  de  me  faire  savoir  ce  que  vous  ferez  sur  cela, 
afin  que  j'en  rende  compte  à  S.  M.  (A.  M.) 


LE   MEME   A    M.    DE    SAINT-MARS. 

Versailles^  21  février  1701. 
On  ne  peut  trop  louer  la  prudence  et  la  sagesse  qu'a  fait  paraître 
M.  le  duc  d'Estrées  dans  le  petit  incident  qu'il  a  eu  avec  M.  Boselli. 
Celui-ci  a  eu  tout  le  tort  et  mérite  une  punition  ;  il  ne  faut  pas  que 
vous  le  fassiez  manger  à  la  table  de  M.  le  duc  d'Estrées,  ni  per- 
mettre qu'il  le  voie,  et  puisque  vous  le  connaissez  pour  un  homme 
dangereux,  vous  ferez  fort  bien  non-seulement  de  ne  lui  pas  laisser 
toute  la  liberté  qu'il  avait  ci-devant,  mais  encore  de  le  mettre  dans 
une  chambre  oii  il  puisse  être  sûrement  et  resserré.        (B.  N.) 


LE    MEME    A    M.    D'aRGENSON. 

Versailles,  26  août  1701. 

Je  vous  envoie  une  lettre  d'un  prêtre  nommé  de  Séguier, 

qui  parle  de  d'Iriscol  qui  devait  être  arrêté  en  même  temps  que 
Burk,  qui  fut  mis  à  la  B.  au  mois  de  mai  1699  ;  puisqu'on  trouve 
présentement  l'occasion  de  l'arrêter,  rien  n'est  plus  important  que 
de  le  faire  ;  donnez-y  tous  vos  soins  et  faites  arrêter  en  même 
temps  les  femmes  dont  il  est  parlé  dans  cette  lettre,  et  prendre 
tous  leurs  papiers  pour  les  interroger.  (A.  N.) 

l'abbé   de   SÉGUIER   A   PONTCHARTRAIN. 

Je  crois  de  mon  devoir  de  donner  avis  d'une  affaire  qui  pourra 
devenir  très-préjudiciable  à  l'État  dans  le  temps  qu'on  le  peutévi- 


D'IRISCOL.  195 

ter,  et  V.  G.,  comme  j'espère,  le  trouvera  pour  agréable.  Il  y  a  une 
bande  de  criminels  et  meurtriers  qui  sont  ici,  à  Paris,  dont  le  ca- 
pitaine est  un  nommé  d'Iriscol,  qui  a  été  autrefois  sur  mer  ;  il  est 
Irlandais,  et  a  été  le  chef  de  ceux  d'une  pareille  bande  de  gens  qui 
ont  pris  un  vaisseau  en  Bretagne,  et  l'ayaiit  amené  hors  du  port, 
ils  y  ont  lié  tous  ceux  qui  ont  été  à  bord  du  navire,  pieds  et 
mains,  un  à  un,  et  les  ont  jetés  dans  la  mer.  Ils  ont  après  cela  vendu 
le  navire  et  les  marchandises  dans  un  autre  port,  et  pour  cela  et 
d'autres  semblables  ont  été  tous  recherchés  par  ordre  exprès  de 
S.  M.  Et  pour  cela  Burk  est  encore  à  la  B.,  qui  est  le  camarade  de 
d'Iriscol  ;  ceci  arriva  après  la  paix  générale.  Depuis,  d'Iriscol  a  été  en 
Hollande,  s'étant  échappé  de  M.  Desgrez  qui  avait  l'ordre  de  l'ar- 
rêter. II  vient  d'arriver  d'Allemagne,  et  il  a  apporté  des  lettres  ici 
pour  de  ses  protecteurs  avec  ceux  que  sa  femme  soi-disante  et  sa 
mère  qui  vivaient  de  gueuser,  etc.,  et  vivent  ensemble,  lui  ont  pro- 
curées, il  voulait  en  premier  lieu  avoir  des  lettres  de  recommanda- 
tion pour  aller  en  la  cour  d'Espagne  pour  être  employé  ou  espion, 
ou  pour  faire  son  compte  ;  il  a  fait  en  sorte  qu'il  en  a  eu  de  très- 
fortes  par  le  moyen  de  celles  qu'il  a  apportées  ici  de  l'Empire  et  de 
quelques  Italiens;  enfin  il  avait  dessein  de  faire  en  sorte  qu'il  soit 
au  moins  employé  dans  l'armée  navale  d'Espagne,  et  cette  femme 
lui  a  fait  par  son  moyen  avoir  même  des  lettres  de  M.  le  marquis  du 
Castel  de  los  Bios,  ambassadeur  d'Espagne,  pour  être  moins  sus- 
pect, et  je  crois  qu'il  veut  surprendre  quelque  vaisseau  sur  la 
côte  de  France,  ou  y  rester  pour  surprendre  ou  brûler  les  vais- 
seaux de  France.  Quoi  qu'il  en  soit,  il  a  des  correspondances  du 
diable,  et  les  lettres  viennent  par  des  adresses  de  la  femme.  En  un 
mot  il  n'y  a  personne  que  des  gens  suspects,  comme  Allemands, 
Anglais  et  Hollandais,  qu'il  fréquente,  néanmoins  sur  une  fausseté 
feinte  d'être  dans  les  intérêts  de  la  France,  ce  qui  ne  se  peut  pas  ; 
il  a  au  môme  temps  avec  lui  une  bande  de  gens  tous  condamnés  à 
être  roués  vifs  ou  pendus,  ou  condamnés  aux  galères.  Ils  sont  sur 
leur  départ  dans  peu  de  jours,  et  ont  voulu  même  débaucher  des 
jeunes  gens  qui  n'ont  point  d'emploi,  que  je  connais,  disant  que, 
malgré  Pontchartrain,  ils  auraient  un  cheval  de  bois  bientôt  pour 
les  mener  où  ils  voudraient,  et  qu'il  ne  dépendrait  que  d'eux  d'être 
heureux.  Il  y  a  parmi  eux  O'Brien,  qui  a  tué  ou  assassiné  Nelane, 
capitaine  au  régiment  de  Clare,  en  Flandre,  Tannée  dernière,  d'un 
coup  de  pistolet,  dans  une  allée,  et  un  autre  O'Brien,  qui  est  mé- 


196  BOSELI.I. 

content  d'avoir  été  depuis  peu  cassé  par  mylord  de  Golmoy,  ayant 
été  capitaine  dans  son  régiment. 

Enfin  le  moyen  de  savoir  leur  véritable  dessein  serait  de  prendre 
d'Iriscol  et  de  lui  prendre  tous  les  papiers  et  lettres  qu'il  a  sur  lui, 
et  en  même  temps  de  faire  saisir  les  bardes  ou  coffres  de  sa  femme 
et  de  sa  belle-mère,  et  de  chercher  pareillement  les  papiers  et 
lettres  qu'on  peut  trouver,  tant  dans  leurs  bardes  que  sur  elles- 
mêmes,  de  les  interroger  quels  sont  les  banquiers  qui  leur  donnent 
leurs  pensions  ou  si  elles  vivent  de  charités.  Par  là  on  saurait  sur 
les  étrangers  comme  Anglais,  Allemands,  Hollandais,  quel  com- 
merce elles  ont  avec,  car  ce  n'est  pas  leur  nation.  M.  Desgrez  sait 
bien  son  devoir,  ou,  si  pour  mieux  couvrir  l'affaire,  on  envoyait 
un  exempt  ou  un  officier  inconnu,  car  d'Iriscol  ne  craint  que 
M.  Desgrez,  à  cause  qu'il  avait  l'ordre  du  Roi  pour  l'arrêter;  il  y 
a  près  de  deux  ans  qu'il  est  dans  les  pays  étrangers. 

Enfin  il  a  quelque  dessein  sur  les  ports  de  mer  ou  sur  les  vais- 
seaux. Si  en  cas  que  V.  G.  voulait  avoir  quelque  éclaircissement,  je 
m'en  irai  à  Versailles,  m'en  écrivant  un  petit  mot,  et  j'espère  que 
je  ne  serai  jamais  connu  dans  cette  affaire,  car  tôt  ou  tard  cela  me 
coûterait  la  vie,  car  les  femmes  me  feraient  tuer  par  quelque  sol- 
dat ou  quelque  camarade  de  d'Iriscol.  Je  sais  les  cafés  et  maisons  ob. 
ils  s'assemblent  le  plus  souvent,  le  soir,  vers  les  5  ou  6  heures.  Si 
Y.  G.  veut  de  moi  quelque  chose,  il  faut  adresser  à  M.  de  Seguier, 
prêtre,  docteur  ès-droit,  à  la  poste,  à  Paris.  (B.  A.) 

Paris,  2h  août  1701. 


JOURNAL  DE    M.    DU   JUNCA. 

La  nuit  du  mardi  30  et  du  mercredi  31  août  1701,  M.  le  comte 
de  Boselli  Gallias,  Italien  de  Bergame,  s'est  sauvé  et  sorti  du  châ- 
teau de  la  B.,  étant  dans  la  liberté  de  la  cour,  voyant  ses  parents, 
mesdames  sa  mère  et  sa  femme,  ses  enfants  et  tous  ses  amis  en 
pleine  liberté,  se  promenant  par  tout  le  château.  Cette  grande  liberté 
lui  ayant  été  favorable  à  ses  desseins,  étant  logé  à  la  quatrième 
chambre  de  la  tour  de  la  Liberté,  au-dessus  de  la  chapelle,  ayant 
auprès  de  lui  la  montée  pour  aller  sur  la  terrasse  où  il  y  a  trois 
portes  bien  fermées  à  passer.  Lequel  avait  fait  faire  de  fausses  clefs 
qui  ouvraient  quatre  portes,  compris  celle  de  sa  chambre,  qui 
était  la  plus  nécessaire  pour  lui  pour  en  sortir  ;  comme  on  pratique 


BOSKLIJ.  197 

ici  de  renfermer  tous  les  soirs  à  \0  heures  les  prisonniers  dans 
leurs  chambres  qui  sont  dans  la  liberté  de  la  cour.  Le  comte  de 
Boselli  avant  l'heure  accoutumée  que  les  porte-clefs  ferment  leurs 
portes,  le  comte  fit  sortir  son  valet  de  chambre  nommé  Baltasard 
de  sa  chambre,  dans  les  lieux  qui  sont  au-dessus  dans  la  même 
montée,  et  Baltasard  ayant  la  fausse  clef  de  la  porte  de  son  maître, 
rentra  bientôt  dans  sa  chambre,  après  que  le  porte-clefs  nommé 
Lazare  s'en  fut  allé.  Le  maître  et  le  valet  travaillèrent  à  leurs  pré- 
paratifs, commençant  par  ouvrir  les  trois  portes  qui  montent  à  la 
terrasse;  il  commença  par  condamner  trois  autres  portes,  de  trois 
différentes  tours  qui  répondent  et  sortent  sur  la  terrasse,  pour  être 
en  plus  grande  sûreté  de  travailler.  S'étant  mis  sur  la  tour  de  la 
Comté  comme  la  meilleure  à  ses  desseins,  s'étant  précautionné 
d'avoir  un  peloton  de  ficelle  assez  grosse  qu'il  a  jeté  au  dehors  de 
nos  murs  qui  renferment  le  fossé  du  château,  s'étant  gardé  un  bout 
de  la  ficelle  du  peloton  qui,  ayant  tombé  dans  l'avant-fossé,  en 
dehors,  ou  il  y  avait  du  monde,  fils  et  amis  du  comte  Boselli,  qui 
reçurent  l'autre  bout  du  peloton  de  la  ficelle,  et  qui  attachèrent  une 
grosse  corde  et  des  machines  de  sangle  et  anneaux  de  fer,  qu'il 
monta  en  haut  sur  la  terrasse  de  la  tour  de  la  Comté,  où  il  attacha 
le  bout  de  la  grosse  corde  sur  laquelle  il  devait  se  sauver,  à  une 
barre  de  fer  attachée  à  une  porte-fenêtre  dans  le  haut  de  l'escalier 
de  la  Comté,  qui  sort  sur  la  terrasse  d'où  il  est  descendu,  suivant 
la  corde  dans  le  grand  fossé  au  dehors,  où  du  monde  et  des  che- 
vaux l'attendaienl.  Baltasard,  son  valet  de  chambre,  a  suivi  son 
maître  par  le  même  chemin  de  la  corde  dans  le  grand  fossé,  aune 
heure  et  demie  après  minuit  ;  ayant  été  découvert  par  nos  senti- 
nelles, on  a  fait  lever  les  soldats,  et  les  officiers  ayant  averti  M.  le 
gouverneur  de  cette  évasion,  a  donné  l'ordre  de  faire  sortir  du 
monde  pour  aller  sur  la  contrescarpe  du  grand  fossé,  par  où  il  se 
sauvait.  S'étant  rendus  audit  lieu,  nos  gens  ont  trouvé  encore  le  fils 
du  comte  de  Boselli,  l'abbé  et  Baltasard,  valet  de  chambre  du 
comte,  et  aussi  le  valet  de  chambre  de  M.  l'abbé  de  Boselli,  avec 
un  cheval  les  ayant  menés  tous  les  trois  prisonniers  au  château,  et 
une  heure  après,  ayant  trouvé  la  dame  mère  et  la  femme  du  comte 
de  Boselli  qui  revenaient  de  travailler  à  l'évasion  du  comte  de 
Boselli,  les  deux  dames  ont  été  menées  prisonnières  à  la  B.  (B.  A). 


198  BOSELLI. 

LE   COMMISSAIRE   LABBÉ   A   M.    d'ARGENSON. 

Ce  dernier  août  1701. 
Ce  mémoire  est  pour  avoir  l'honneur  de  vous  informer  que  cette 
nuit  le  comte  de  Boselli  s'est  sauvé  du  haut  de  la  terrasse  du  don- 
jon de  la  B.,  par  le  moyen  d'une  corde,  qui  était  en  travers,  de 
l'autre  côté  du  fossé;  son  valet  de  chambre  a  été  arrêté,  comme  il 
se  sauvait  après  lui  ;  les  officiers  du  château  ont  cru  qu'il  était  chez 
la  dame  sa  mère  et  sa  femme,  qui  occupent  une  chambre  rue 
Saint-Antoine  ;  ils  ont  été  pour  l'y  chercher,  et  ont  pris  la  précau- 
tion de  me  faire  avertir  pour  y  aller  avec  eux  ;  j'y  ai  été  et  l'on  a 
été  obligé  d'enfoncer  la  porte  de  la  chambre,  où  il  ne  s'est  trouvé 
qui  que  ce  soit,  sa  mère  et  sa  femme  ayant  mis  si  peu  de  bardes 
qu'elles  avaient  par  paquets  pour  se  sauver  ;  j'ai  dressé  un  procès- 
verbal  de  l'état  auquel  j'ai  trouvé  la  chambre,  et  en  allant  rendre 
compte  à  M.  le  gouverneur,  j'ai  trouvé  que  ses  officiers  avaient 
arrêté  deux  personnes  qui  avaient  favorisé  l'évasion  du  sieur  comte. 
J'avais  donné  ordre  que  si  la  mère  et  la  femme  revenaient  dans  la 
chambre,  j'en  pusse  avoir  avis  ;  elles  y  sont  revenues  à  la  pointe  du 
jour,  et  comme  j'allais  prendre  leur  déclaration  et  faire  les  procé- 
dures nécessaires,  le  sieur  de  Junca,  lieutenant  de  Roi  delaB., 
les  a  fait  conduire  au  château  et  m'a  dit  qu'il  s'en  allait  vous 
en  rendre  compte,  et  de  là  à  Versailles.  Gomme  M.  le  gouverneur 
est  incommodé  et  qu'il  a  su  que  le  sieur  de  Junca  ne  vous  a  pu  parler, 
il  m'a  chargé  d'avoir  l'honneur  de  vous  en  rendre  ce  compte  ;  et 
pour  vous  dire  qu'il  croit  qu'il  est  du  service  du  Roi  d'y  retenir 
quelque  temps  la  mère  et  la  femme,  et  le  valet  de  chambre  du  sieur 
comte,  jusqu'à  ce  qu'on  ait  des  ordres  plus  précis  de  la  cour,  et  de 
retenir  aussi  et  resserrer  les  deux  particuliers  qui  ont  favorisé  son 
évasion  ;  il  se  donne  tous  les  mouvements  nécessaires  pour  la  per- 
quisition du  comte  de  Boselli,  et  vous  supplie  de  prendre  la  peine 
de  mander  ce  que  vous  trouverez  à  propos  sur  ce  mémoire  que  je 
prends  la  liberté  de  vous  envoyer.  (B.  A.) 


J0CRNAL   DE   M.    DU    JUNCA. 


Du  dimanche  23  août,  sur  les  9  heures  du  soir,  M.  Loir,  exempt 
de  la  prévôté  de  l'hôtel,  a  mené  et  remis  à  M.  le  gouverneur 
M.  Cornélius  O'd'Iriscol,  Irlandais,  etc.,  dans  lequel  ordre  est  encore 


BOSELLI.  199 

compris  sa  femme  et  sa  belle-mère.  Lequel  prisonnier  on  a  mis 
seul  dans  la  première  chambre  de  la  tour  du  Puits,  renfermé, 
étant,  à  ce  que  m'a  dit  M.  Loir,  de  la  même  affaire  de  G.  Burk, 
aussi  Irlandais,  du  même  pays.  (B.  A  ) 


PONTCHARTRAIN   A    M.    d'aRGENSON. 

Versailles,  8  septembre  1701. 

Quoique  je  sache  que  vous  avez  déjà  fait  des  diligences  sur  l'éva- 
sion de  Boselli,  je  suis  obligé  de  vous  écrire  que  le  Roi  veut  que 
vous  examiniez  avec  attention  quels  peuvent  être  les  complices  de 
cette  évasion  autres  que  ses  enfants  et  ses  valets,  car  il  n'est  pas 
possible  qu'on  lui  ait  fourni  le  câble,  les  clefs  et  toutes  les  autres 
choses  dont  il  s'est  servi,  sans  que  ceux  qui  les  lui  ont  fournies 
soient  coupables. 

16  septembre  1701. 

S.  M.  veut  que  vous  fassiez  le  procès  aux  deux  valets  de  Boselli  et 
aux  autres  qui  ont  favorisé  son  évasion,  comme  dans  la  suite  de 
l'instruction  sa  mère,  sa  femme  et  son  fils,  qui  sont  aussi  à  la  B., 
se  trouvent  chargés,  je  crois  que  vous  ne  pourriez  vous  dispenser 
de  procéder  contre  eux,  mais  lorsque  vous  en  serez  là,  vous  pren- 
drez la  peine  de  me  le  faire  savoir  et  de  me  mander  quel  sera  alors 
votre  sentiment...  (A.  N.) 


LE   MEME    A   M.    DE   SAINT-MARS. 

Versailles,  18  septembre  1701. 

J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite;  vous  ne  devez  pas 
prendre  si  fort  à  cœur  l'évasion  du  sieur  Boselli,  c'est  un  malheur, 
mais  ce  n'est  pas  la  première  fois  que  pareille  chose  est  arrivée  à 
la  B.;  S.  M.  est  trop  persuadée  de  votre  fidélité  et  de  votre  zèle 
pour  croire  que  cet  accident  soit  l'effet  de  votre  négligence,  puis- 
que tout  autre  y  aurait  pu  êlre  pris  comme  vous  ;  ainsi  il  faut  vous 
tranquilliser  et  vous  pouvez  venir  voir  le  Roi  quand  il  vous  plaira, 
il  vous  recevra  avec  sa  bonté  ordinaire.  (A.  N.) 


LE  MiLME   A    TORGY. 

Versailles,  21  septembre  1701. 
On  a  eu  avis  que  le  comte  de  Boselli  a  passé  en  Avignon,  le  Roi 


200  D'IRISCOL. 

m'ordonne  de  vous  le  faire  savoir,  afin  que  vous  preniez,  s'il  vous 
plaît,  ses  ordres  sur  cela.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  mardi  27  septembre,  sur  les  7  heures  du  soir,  M.  Loir, 
exempt  de  la  prévôté  de  l'hôtel,  a  mené  et  remis  mademoiselle 
d'Iriscol  et  madame  sa  mère,  Irlandaises,  comme  l'ordre  le 
porte,  dans  celui  de  son  mari  que  M.  le  gouverneur  a  reçu  diman- 
che dernier  25  du  mois  par  M.  le  comte  de  Pontchartrain,  lesquelles 
deux  dames  mère  et  fille  on  a  mises  ensemble  dans  la  4®  chambre 
de  la  tour  du  Coin.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN    A   M.    D'ARGENSON. 

28  septembre  1701. 
J'envoyai  hier  à  M.  de  Saint-Mars  ordre  pour  recevoir  à  la  B. 
d'Iriscol  que  vous  aviez  fait  arrêter.  Il  faut  que  vous  l'interrogiez 
juridiquement  sur  les  choses  dont  il  est  accusé,  et  que  vous  m'en- 
voyiez son  interrogatoire...  (A.  N.) 


LE   MÊME   A   M.    DE   SAINT-MARS. 

Fontainebleau^  26  octobre  1701. 

Vous  avez  bien  fait  de  ne  point  laisser  voir  à  personne  les  dames 
Boselli,  leur  fils  et  leurs  domestiques,  jusques  à  ce  que  l'instruc- 
tion commencée  par  M.  d'Argenson  soit  achevée. 

Versailles,  29  novembre  1701. 

M.  de  Torcy  n'étant  pas  informé  de  la  procédure  qui  se  fait  con- 
tre madame  Boselli,  n'a  pas  fait  de  difficulté  de  vous  envoyer  l'ordre 
pour  permettre  à  M.  l'envoyé  de  Mantoue  de  la  voir,  mais  le  Roi 
veut  que  vous  différiez  à  lui  donner  cette  permissionjusqu'àce  que 
M.  d'Argenson  juge  que  cela  se  puisse.  Faites  donc  entendre  à 
l'envoyé  qu'il  ne  peut  pas  la  voir  de  quelque  temps.  Vous  pouvez 
lui  dire  pour  raison  qu'elle  est  avec  une  autre  dame  qui  ne  doit 
point  quant  à  présent  donner  de  ses  nouvelles. 

Versailles,  30  novembre  1701. 
Le  Roi  trouve  bon  que  vous  fassiez  donner  à  la  demoiselle  irlan- 
daise les  bardes  qui  lui  sont  nécessaires,  pour  ses  couches  au  meil- 


BO'ELLI.  201 

leur  marché  qu'il  se  pourra  ;  vous  ne  pouvez  mieux  faire  que 
d'envoyez  avertir  Clément  *  qui  est  dans  votre  voisinage,  lorsqu'il 
sera  temps  de  l'accoucher.  (A.  N.) 

JOURNAL   DE   M.    DU    JUNCA. 

Du  samedi  26  novembre,  sur  les  9  heures  du  matin,  M.  Savery, 
exempt,  a  mené  et  remis  un  prisonnier  à  la  prière  de  M.  d'Argen- 
son  que  M.  le  gouverneur  a  reçu,  étant  un  des  maîtres  serruriers 
soupçonné  d'avoir  fait  les  serrures  et  clefs  qui  ont  servi  à  l'évasion 
de  M.  le  comte  Boselli,  dont  M.  d'Argenson  en  est  le  commissaire 
pour  en  faire  l'instruction,  pour  en  faire  la  poursuite  et  le  procès 
aux  coupables  par  ordre  du  Roi.  Lequel  prisonnier  nommé  Boulle- 
mer  a  été  mis  dans  la  troisième  chambre  de  la  tour  de  la  Chapelle, 
ayant  été  visité  sur  lui  par  M.  de  Rosarges.  (B.  A.) 


TORCY   A    M.    D'aRGENSON. 

Versailles,  8  décembre  1701. 
Je  vous  envoie  la  copie  d'une  lettre  écrite  par  le  comte  Boselli, 
afin  que  vous  voyiez  si  elle  peut  vous  servir  à  découvrir  ce  que  vous 
cherchez  au  sujet  des  clefs  qu'il  avait  fait  faire.  Cependant  S.  M. 
étant  touchée  de  ce  que  sa  mère,  sa  femme  et  son  fils  ont  souffert 
depuis  qu'ils  sont  en  prison,  elle  a  bien  voulu  leur  accorder  la  li- 
berté à  la  prière  de  M.  le  duc  de  Mantoue  ;  j'en  envoie  l'ordre  à 
M.  de  Saint-Mars.  (B.  A.) 


JOURNAL  DE   M.    DU    JUNCA. 

Du  samedi  20  décembre,  suivant  l'ordre  que  M.  le  gouverneur 
reçut  hier  vendredi  par  un  exprès  qui  apporta  le  paquet  dans  le- 
quel était  la  lettre  de  cachet,  etc.,  pour  faire  sortir  et  mettre  dans 
une  entière  liberté  les  deux  dames  comtesses,  mère  et  la  belle- 
fille  Boselli,  M.  l'abbé  Boselli,  son  fils,  qui  sont  sortis  cejourd'hui, 
à  3  heures  après  raidi.  Le  même  ordre  portait  de  faire  sortir  aussi 
en  même  temps  les  deux  valets  de  chambre  Baltasard  et  François, 
tous  les  deux  Italiens,  mais  un  contre-ordre  arrivé  à  une  heure 
après  midi,  envoyé  par  M.  le  comte  de  Pontchartrain,  pour  les 
détenir  jusques  à  nouvel  ordre  de  lui.  (B.  A.) 

1.  Clément  était  un  accoucheur  en  vogue  et  bien  connu  du  Roi,  qui  l'employait 
auprès  de  ses  maîtresses. 


202  BOSEr.LI. 

PONTCHARTRAIN    A   M.    D'aRGENSON. 

Versailles,  11  janvier  1702. 

S.  M.  se  remet  à  votre  avis  pour  mettre  en  liberté  Boullemer, 
serrurier,  et  me  charge  de  vous  dire  de  le  donner  en  honneur  et 
en  conscience  tel  que  vous  croirez  le  devoir  donner.      (A.  N.) 


LE    MEME   A    M.    DE  SAINT-MARS. 

Versailles,  1«^  février  1702. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  sortir  de  la  B.  Boullemer,  ser- 
rurier; il  faut  aussi  que  vous  mettiez  en  liberté  les  deux  valets  du 
comte  Boselli,  suivant  l'ordre  qui  vous  en  a  été  adressé  par  M.  de 
Torcy,  leur  détention  est  à  présent  inutile.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  7  février,  à  11  heures  du  matin,  M.  le  gouverneur  a 
reçu  un  paquet  de  la  cour,  de  M.  le  comte  de  Pontchartrain,  dans 
lequel  il  y  avait  une  de  ses  lettres  par  laquelle  il  mande  à  M.  le 
gouverneur  de  mettre  les  deux  valets  italiens,  Baltasard,  valet  du 
comte  Boselli,  et  François,  valet  de  l'abbé  Boselli,  dans  une  entière 
liberté,  suivant  le  premier  ordre  reçu  de  M.  le  marquis  de  Torcy, 
par  lequel  les  deux  dames  et  M.  l'abbé  de  Boselli  sont  sortis,  les- 
quels deux  valets  on  a  mis  dans  le  moment  dehors. 

Du  jeudi  2  février  1702,  à  H  heures  du  matin,  par  le  même 
paquet  de  M.  le  comte  de  Pontchartrain,  il  a  envoyé  l'ordre  pour 
mettre  dans  une  entière  liberté  le  sieur  Boullemer  fils,  maître  ser- 
rurier, accusé,  comme  il  est  vrai,  d'avoir  fait  des  serrures  et  clefs 
qui  ont  servi  à  l'évasion  du  comte  Boselli.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.   DE    SAiNT-MARS. 

Marly,  2  août  1702. 

...11  ne  convient  point  de  faire  mettre  à  l'hôpital  des  Enfants 
trouvés,  l'enfant  de  l'Irlandaise  qui  est  à  la  B.;  continuez  à  en 
payer  la  pension,  dont  vous  serez  remboursé.  (A.  N.) 


BURK.  203 

LE    MÊME   A   TORCY. 

h  avril  1703. 
Linck,  qui  est  prisonnier  à  laB.,  fut  arrêté  au  mois  de  juin  1699 
avec  un  autre  particulier,  sur  ce  qu'ils  furent  accusés  de  vouloir 
brûler  les  vaisseaux  du  Roi,  et  jusques  à  présent  on  les  a  crus  Ir- 
landais. Comme  vous  dites  que  Linck,  dont  Madame  demande  la 
liberté,  est  fils  d'un  apothicaire  de  Leipsik,  S.  M.  m'a  ordonné  de 
m'en  informer  encore  plus  particulièrement,  ce  que  je  fais  des 
aujourd'hui;  si  c'est  celui  qui  a  voulu  brûler  les  vaisseaux,  comme 
il  y  a  apparence,  le  Roi  ne  veut  point  lui  donner  sa  liberté  *... 

Versailles,  17  août  1703. 

Parmi  plusieurs  prisonniers  qui  sont  à  la  B.,  Charras,  qui  y  est 
sur  un  ordre  signé  de  vous,  s'est  fait  instruire  et  a  fait  son  abju- 
ration ;  j'ai  cru  devoir  vous  en  donner  avis,  afin  que  si  la  religion 
était  la  cause  de  sa  détention  vous  puissiez  y  avoir  égard.     (A.  N  ) 


LE   MEME   A    M.    D  ARGENSON. 

Versailles,  31  août  1703. 

...  Un  ordre  pour  faire  sortir  de  la  B.  la  femme  de  d'Iriscol  et 
Lally,  sa  belle-mère...  (A.  N.) 


LE   MÊME   AU    DUC   DE  BERWICK. 

Versailles,  16  août  170A. 
Le  Roi  fît  mettre  à  la  B.,  en  l'année  1699,  Burk,  Irlandais,  âgé 
de  37  ans  ;  on  l'accusait  alors  de  s'être  saisi  par  surprise  d'un  na- 
vire anglais,  deux  ans  après  la  paix  générale,  d'en  avoir  jeté  h  la 
mer  l'équipage  et  les  passagers;  d'Iriscol  était  complice  du  même 
crime.  Mylord  Jarsey,  ambassadeur  d'Angleterre,  en  ayant  fait  ses 
plaintes,  ils  furent  arrêtés  l'un  et  l'autre  ;  celui-ci  est  né  catholique 
et  n'en  paraît  pas  plus  honnête  homme  ;  ceux  qui  ont  donné  contre 
lui  le  mémoire  assurent  qu'il  s'est  vanté  de  ses  pirateries  en  pré- 
sence de  plusieurs  Irlandais,  et  quoiqu'il  les  désavoue,  la  manière 
dont  il  se  défend  a  excité  contre  lui  de  justes  soupçons;  il  assure 

1.  Il  y  avait  alors  à  la  Bastille  deux  hommes  très-suspects  du  môme  nom,  un 
Irlandais  appelé  Linck,  et  un  Allemand  nommé  Linch. 


204  BURK. 

que  mylord  Portland  *  répondra  de  sa  fidélité,  et  même  que  vous 
rendrez  de  lui  uu  témoignage  très-favorable,  sur  quoi  le  Roi  m'a 
ordonné  d'avoir  l'honneur  de  vous  demandersi  vous  le  connaissez, 
quel  homme  c'est,  et  ce  qu'on  pourrait  proposer  à  son  égard  ? 

(A.  N.) 

LE  DUC  DE   BERWICK   A  PONTCHARTRAIN. 

Alcantara,  30  août.  1704. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire,  au 
sujet  de  Burk,  Irlandais,  prisonnier  à  la  B. 

Je  ne  sache  pas  le  connaître,  bien  loin  de  rendre  aucun  témoi- 
gnage en  sa  faveur.  Je  me  suis  enquis  ici  de  quelques  Irlandais,  les- 
quels m'ont  assuré  que  cet  homme  avait  fait  beaucoup  de  pirate- 
ries et  de  cruautés  après  la  dernière  paix  générale.  Si  ce  qu'on  dit 
contre  lui  est  véritable,  c'est  un  homme  dangereux  et  capable  de 
tout  faire.  (B.  A.) 

JOURNAL    DE    M.    DU    JUNG A. 

Du  lundi  3  novembre,  sur  le  soir,  M.  Burk  Galloway,  Irlandais, 
est  mort  après  une  longue  maladie,  et  pulmonique.  Étant  mort  fort 
bon  catholique,  s'étant  confessé  et  reçu  Noire-Seigneur,  mais  non 
pas  l'extrême-onction,  étant  mort  plutôt  qu'on  a  cru.       (B.  A.) 


TORCY    A    l'abbé    DE  POMPONNE. 

Versailles,  31  décembre  1705. 

Je  vous  félicite  de  n'avoir  pas  reçu  Boselli  chez  vous  ;  vous 

ne  pouviez  pas  avoir  un  plus  mauvais  hôte.  J'aurais  fort  appréhendé 
pour  votre  vie,  et  vous  auriez  donné  un  juste  sujet  à  la  République 
de  crier  contre  l'immunité  des  quartiers.  Il  est  bien  où  il  est,  et  je 
ne  crois  pas  qu'il  en  sorte  s'il  ne  trouve  les  mêmes  ailes  qui  le  sau- 
vèrent de  la  B.  (British  Muséum.) 

PONTCHARTRAIN   AU    DUC    DE   PERTH. 

Versailles,  21  avril  1706. 

Arnold,  originaire  de  Londres,  est  à  la  B.  depuis  1699  ;  vous  ver- 
rez par  le  mémoire  joint  à  cette  lettre,  de  quoi  il  est  accusé  ;  il 

1.  Guillaume  Bentinck,  ancien  page  du  prince  d'Orange,  créé  successivement 
lieutenant  général,  chevalier  de  la  Jarretière  et  comte  de  Portland,  mort  le  23  no- 
vembre 1709,  à  62  ans. 


BOSEIXI.  ?n.i 

paraît  présentement  dans  la  disposition  d'embrasser  la  R.  C.  ;  le 
Roi,  avant  que  de  prendre  aucune  résolution  sur  son  sujet,  m'a 
ordonné  de  savoir  votre  avis  sur  la  liberté  qu'il  demande.     (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A  M.    d'ARGENSON. 

Marly,  9  mai  1706. 

Suivant  ce  que  vous  m'écrivez  de  Gharras,  prisonnier  à  la  B.,  le 
Roi  a  bien  voulu  le  faire  mettre  en  liberté  moyennant  les  précau- 
tions que  vous  avez  prises  pour  s'assurer  de  sa  stabilité  ;  à  l'égard 
de  sa  femme,  qui  est  en  Angleterre,  S.  M.  consentira  volontiers  à 
son  retour,  et  lui  fera  donner  un  passe-port  pourvu  qu'elle  soit 
dans  le  dessein  de  se  convertir. 


PONTCHARTRAIN   A  M.    DE  SAINT-MARS. 

Marly,  7  juillet  1806. 

La  femme  de  de  Wal,  prisonnier  à  la  B.,  demande  permission  de 
lui  parler  anglais,  pour  se  faire  mieux  entendre.  Je  crois  qu'il  n'y  a 
point  de  danger  de  lui  permettre  pour  une  fois  tant  de  temps 
qu'elle  voudra,  à  condition  que  les  autres  fois  ils  parleront  fran- 
çais. (A.  N.) 

CHAMILLART  AU   CARDINAL   GUALTERIO. 

Versailles,  26  juillet  1706. 

Nous  traiterions  parmi  nous  de  peccadilles  les  grands  crimes 
que  Sa  Sainteté  reproche  à  M.  Boselli,  mais  pour  faire  honneur  à 
l'ambassadeur  qui  est  chargé  d'en  porter  les  plaintes,  je  prendrai 
la  chose  plus  sérieusement  et  nous  concerterons  ensemble  jeudi  à 
Leslang  la  manière  dont  V.  Ém.  veut  que  je  lui  écrive,  ce  sera  s'il 
vous  plaît  avant  l'arrivée  de  Madame  la  marquise  de  Noailles,  avec 
laquelle  j'espère  que  V.  Ém.  voudra  bien  dîner  ;  M.  le  cardinal  et 
toute  sa  famille  seront  de  la  partie.  Je  rends  mille  grâces  à  V.  Ém. 
de  la  confiance  dont  elle  veut  bien  m'honorer*.   (British  Muséum.) 


PONTCHARTRAIN   A    M.    D  ARGENSON. 

8  septembre  1711. 
Je  vous  prie  de  voir  le  placet  de  la  femme  d'O'  d'Iriscol,  prison- 

1.  A  quelque  temps  de  là  le  comte  Boselli  fut  pendu,  par  l'ordre  du  prince  de 
Vaudemont,  pour  assassinat.  Son  fils,  Scipion  Boselli,  resta  cependant  au  service 
de  la  France  et  devint  lieutenant  général. 


206  D'IRISCOL. 

nier  à  la  B. ,  et  de  me  mander  votre  sentiment  sur  ce  qui  le  con- 
cerne ;  je  ne  sais  s'il  ne  serait  pas  bon  de  l'ôter  d'ici.      (A.  N.) 


RAPPORT    DE   M.    D  ARGENSON. 

Corneille  O'd'Iriscol,  originaire  d'Irlande,  âgé  de  46  ans,  rais  à' 
l'hôpital  de  Cbarenton,  le  22  septembre  17H. 

Il  a  été  transféré  de  laB.  où  il  avait  été  conduit,  pour  s'être  érigé 
en  forban,  et  pour  avoir  jeté  à  la  mer  tout  l'équipage  d'un  vaisseau 
pour  s'en  rendre  maître.  O'Brien,  son  compatriote,  chargé  des  crimes 
les  plus  énormes,  était  son  ami  intime,  etilyabeaucoup  d'apparence 
qu'ils  en  ont  commis  plusieurs  de  concert,  ainsi  on  l'a  toujours  re- 
gardé comme  un  de  ces  scélérats  de  premier  ordre  qu'on  ne  peut 
abandonner  à  leur  propre  conduite  sans  les  derniers  inconvénients. 

Il  est  du  nombre  de  ceux  qui,  suivant  le  mémoire  que  M.  de 
Pontchartrain  m'a  fait  l'honneur  de  m'envoyer  par  rapport  à  l'état 
de  1707,  doivent  être  retenus  jusqu'à  la  paix. 

Il  était  tombé  dans  une  espèce  de  paralysie  et  de  scorbut  qui  ne 
lui  permettait  de  marcher  qu'avec  des  béquilles  ;  on  lui  croit  même 
la  masse  du  sang  corrompue  et  les  écrouelles,  mais  il  marche  fort 
librement,  et  il  ne  serait  pas  sûr  de  le  mener  dans  le  clos  dont  il 
pourrait  bien  escalader  les  murs;  ainsi  je  pense  que  tout  ce  qu'il 
peut  espérer  de  plus  favorable,  c'est  qu'on  le  laisse  en  cet  hôpital 
jusqu'à  la  paix. 

En  1712,  les  remèdes  qu'on  lui  a  faits  et  les  soins  charitables 
qu'on  a  eus  après  lui  lui  ont  rendu  toute  sa  santé.  Cependant  les 
violents  soupçons  formés  contre  lui  et  le  pays  de  son  origine 
m'obligèrent  de  conclure  après  ma  première  visite  que  ce  qu'il 
pouvait  espérer  de  plus  favorable,  c'était  qu'on  le  laissât  en  cet 
hôpital  jusqu'à  la  paix. 

Maintenant  qu'elle  est  faite  avec  l'Angleterre,  je  pense  qu'on 
pourrait  le  rendre  libre  à  condition  de  se  retirer  incessamment 
dans  son  pays  et  d'être  conduit  en  toute  assurance  jusque  sur  la 
frontière. 

Il  est  sorti  de  l'hôpital  de  Cbarenton  en  1715.  (B.  N.) 


PARDIEU.  20/ 


MESTREZAT*;  GALLERAND  ^  ;  PARDIEU  ^  ;  HECK^; 
VRILHAC5;  Veuve  RIVERY^;  FOISSIN^;  MEURICE^; 
BOUCHER";  AMYOT^»;  F"*  SOANEM*^;  WENTZELL^^. 


G1RARD0T^3.  DE  LA  SERRE**. 


Protestantisme. 


PONTCHARTRAIN   A    M.   d'ARGENSON. 

Versailles,  13  mai  1G97. 

J'ai  la  au  Roi  votre  lettre  au  sujet  de  l'affaire  des  mariages  mé- 
nagés par  Pardieu,  et  S.  M.  approuve  tout  ce  que  vous  proposez  à 
cet  égard,  je  vous  envoie  donc  un  ordre  pour  le  faire  mettre  à  Vin- 
cennes,  et  j'écris  à  M.  l'archevêque  au  sujet  des  ecclésiastiques  et 
je  lui  mande  que  vous  l'instruirez  particulièrement  de  la  chose  ; 
j'écris  aussi  à  M.  l'évêque  d'Orléans  an  sujet  du  curé  de  Nids. 

Le  Roi  a  congédié  ses  comédiens  italiens  et  S.  M.  m'ordonne  de 
vous  écrire  de  faire  fermer  leur  théâtre  pour  toujours.     (A.  N.) 


LE   MÊME   A   l'archevêque   DE    PARIS. 

13  mai  1697- 

On  a  arrêté  à  Paris  depuis  peu  un  particulier  nommé  Pardieu, 
qui  ménageait  les  mariages  des  N.  C.  qui  s'adressaient  à  lui  par  le 
moyen  de  faux  certificats  de  confession  et  de  demeure,  ainsi  que 
M.  d'Argenson  vous  l'expliquera  en  détail.  Il  y  a  plusieurs  curés  et 

1.  Ordres  d'entrée  du  10  février  1699. 


2. 

d" 

du  24    do 

do, 

et  de   sortie  du    5  juillet  1699, 

3. 

do 

du  12  avril 

do, 

do 

du  16  avril  1704. 

4. 

d» 

du  20    do 

do, 

do 

du  13     d"      do. 

5. 

do 

du  16  mai 

do, 

do 

du  14  juin  1700 

6. 

do 

du  10  juin 

d°, 

do 

du  1"  mars  1700. 

7. 

do 

du  18    do 

do, 

do 

du  15  juillet  1699. 

8. 

do 

du    2  août 

do. 

do 

du  -      — 

9. 

do 

du    2    d" 

do, 

do 

du  13  janvier  1700. 

10. 

do 

du    2    do 

do. 

do 

du    2  décembre  1699. 

11. 

do 

du  14    d° 

do, 

do 

du  15  juin  1701. 

12. 

do 

du  16   do 

do, 

do 

du  20  novembre  1714. 

13. 

do 

du  14  octobre 

do, 

do 

du  13  janvier  1700. 

14. 

do 

du  17  février 

do, 

do 

du    4  octobre  1702. 

Ordres  contre-signes  Pontchartrain,  Torcy,  Barbezieux  et  Chamillart 


208  MESTREZAT. 

autres  ecclésiastiques  coupables  de  ce  mauvais  commerce  qui  mé- 
riteraient une  punition  sévère  s'ils  étaient  poursuivis  en  justice, 
mais  le  Roi  a  jugé  plus  à  propos  d'assoupir  cette  affaire  par  rapport 
à  l'état  de  ces  mariages  qui  pourraient  en  être  troublés,  et  S.  M. 
m'a  en  même  temps  ordonné  de  vous  en  avertir,  aQn  que  vous 
ayez  attention  à  ces  ecclésiastiques  et  que  vous  fassiez  en  cette 
rencontre  ce  que  votre  prudence  vous  suggérera.  (A.  N.) 


LE   MEME    A    DESGREZ. 

Versailles,  1er  février  1699. 
Je  VOUS  envoie  les  ordres  pour  conduire  à  la  B.  le  ministre  que 
vous  avez  arrêté.  (A.  N.) 

JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi  2  février,  avant  midi,  M.  Desgrez  a  mené  un  pri- 
sonnier qu'il  avait  gardé  quelques  jours  chez  lui,  M.  Jean  Mestre- 
zat,  ministre  et  suffragant,  que  M.  le  gouverneur  a  reçu,  etc., 
lequel  doit  être  renfermé  seul  sans  qu'il  puisse  avoir  nulle  commu- 
nication avec  personne  de  vive  voix  ni  par  écrit,  et  qu'on  a  mis 
seul  à  la  calotte  de  la  Bazinière  aux  soins  de  M.  Lécuyer,  capitaine 
des  portes. 

M.  Mestrezat,  natif  de  Suisse,  âgé  de  près  de  80  ans,  habillé 
de  noir  avec  un  manteau  noir,  comme  un  bourgeois  des  diman- 
ches. (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN    A   M.    d'aRGENSON. 

Versailles,  14  février  1699. 
J'ai  envoyé  à  Desgrez  l'ordre  pour  mettre  à  la  B.  Mestrezat,  mi- 
nistre, et  le  même  ordre  porte  qu'il  ne  verra  que  vous  qui  irez  l'in- 
terroger, ainsi  vous  pouvez  quand  vous  voudrez  le  voir;  comme 
les  dernières  instructions  portent  que  les  juges  ordinaires  feront  le 
procès  à  ces  sortes  de  gens,  lorsque  vous  aurez  connu  de  quelle 
espèce  est  celui-ci,  je  demanderai  au  Roi  s'il  veut  qu'on  en  use  de 
cette  manière  à  son  égard,  afin  que  vous  puissiez  travailler  sur  ce 
pied.  (A.  N.) 

LE   MÊME   A   M.    DflERBIGNY,    INTENDANT   DE    LYON. 

Versailles,  28  février  1699. 
Le  Roi  avait  donné  ses  ordres  pour  faire  arrêter  Gallerand,  qui 


PARDIEU.  209 

était  ci-devant  près  de  M.  l'abbé  de  Polignac,  mais  il  est  parti  de 
Paris  pour  se  rendre  à  Rome;  comme  il  pourra  passer  à  Lyon,  je 
vous  envoie  les  ordres  pour  l'y  faire  arrêter.  Si  cela  arrive,  vous 
m'en  donnerez  avis,  s'il  vous  plaît.  (B.  N.) 


LE   MÊME   A   M.    D'âRGENSON. 

3  mars  1699. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  qu'il  suffit  de  faire  observer  la 
conduite  de  Girardot,  je  serai  bien  aise  de  lui  parler,  prenez  la 
peine  de  lui  dire  de  se  rendre  ici... 

Prenez  la  peine  de  voir  la  lettre  que  Blattier  m'écrit  concernant 
le  ministre  Mestrezat,  et  réglez  avec  Desgrez  ce  qu'on  doit  payer 
pour  cette  capture. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  faire  mettre  à  la  B.  Bedeau,  autre 
ministre,  qu'il  croit  pouvoir  faire  arrêter. 

Le  Roi  a  fait  écrire  à  M.  de  Monaco  de  renvoyer  Gallerand,  et 
j'ai  expédié  des  ordres  pour  le  faire  arrêter  à  Lyon,  Marseille  et 
Toulon.  (A.  N.) 

LE   MÊME   A    M.    DE   SAINT-MARS. 

Versailles,  12  avril  1699. 
Le  Roi  a  bien  voulu  faire  transférer  de  Vincennes  à  la  B.  M.  Par- 
dieu,  afin  qu'il  puisse  y  être  traité  et  médicamenté  parle  médecin; 
vous  pouvez  lui  permettre  de  parler  de  ses  affaires  particulières  à 
ses  parents  en  votre  présence  ou  de  vos  officiers.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi  13  avril  du  matin,  M.  de  la  Pommeraye,  exempt  de  la 
prévôté  de  l'hôtel,  a  mené  M.  de  Pardieu  de  la  R.  qu'il  a  pris  et 
transféré  du  château  de  Vincennes,  etc.,  que  M.  le  gouverneur  a 
reçu  et  fait  mettre  seul  dans  la  troisième  chambre  de  la  tour  de 
la  Comté,  avec  la  permission  en  même  temps  de  voir  quelques- 
uns  de  ses  parents  en  présence  des  officiers.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    D  ARGENSON. 

Versailles,  20  avril  1699. 

Je  suis  bien  aise  d'apprendre  que  Heck  ait  été  arrêté,  c'est  un 

14 


210  HECK. 

homme  bon  à  découvrir  bien  des  intrigues  ;  je  vous  envoie  l'ordre 
pour  le  faire  recevoir  à  la  B.,  et  l'aller  interroger  quand  il  vous 
plaira.  (B.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Ce  mardi  21  avril,  sur  les  5  heures  de  l'après-midi,  M.  Desgrez  a 
mené  et  remis  ici  Heck,  Suisse,  accusé  de  se  mêler  de  faire  sortir 
des  huguenots  de  France  pour  les  passer  en  Suisse,  en  Hollande 
et  en  Angleterre,  et  de  bien  d'autres  crimes,  etc.,  que  M.  le  gou- 
verneur a  reçu  et  fait  mettre  seul  dans  la  première  chambre  de  la 
tour  du  Puits,  sans  qu'il  puisse  avoir  nulle  communication  avec 
personne  de  vive  voix  ni  par  éerit. 

Du  samedi  9  mai,  sur  les  9  heures  du  matin,  M.  Aulmont, 
exempt  de  robe  courte  de  la  ville  de  Paris,  a  mené  et  remis  ici 
M.  Gallerand,  secrétaire  de  M.  l'abbé  de  Polignac,  ambassadeur  de 
Pologne,  etc.  Lequel  j'ai  fait  mettre  seul  et  renfermé  dans  la  pre- 
mière chambre  de  la  tour  de  la  Bazinière,  en  attendant  qu'on  le 
mette  dans  une  autre  chambre  où  il  doit  être  bien  renfermé,  et 
qu'il  n'ait  aucune  communication  avec  personne  de  vive  voix  ni 
par  écrit  jusques  à  nouvel  ordre  de  la  cour.  (B.  B.) 


DESGREZ   A  M.   D'aRGENSON. 

12  mai  1699. 

Heck,  dont  il  est  question,  est  natif  de  la  ville  de  Bâle  en  Suisse  ; 
lors  de  la  révocation  de  l'édit  de  Nantes,  il  passa  en  Hollande  avec 
sa  famille.  Depuis  ce  temps-là,  il  s'est  appliqué  à  passer  du  monde 
dans  les  pays  étrangers.  Sa  retraite  ordinaire,  quand  il  est  à  Paris, 
est  chez  Larue,  maître  cabaretier  qui  demeure  rue  Darnetal,  à 
l'image  Saint-Leu  Saint-Gilles.  C'est  dans  cette  maison  que  Heck 
retire  ceux  qui  veulent  passer  dans  les  pays  étrangers,  et  on  sait  de 
science  certaine  que  depuis  plusieurs  années  ce  guide  retient  Larue 
dans  ses  intérêts  à  force  d'argent,  quoique  Larue  soit  ancien  catho- 
lique si  je  ne  me  trompe,  mais  mari  d'une  protestante.  Heck  n'a 
pas  cette  seule  connaissance  dans  Paris,  il  est  encore  intime  ami 
de  MM.  Voisin  et  Foissin,  banquiers,  qui  lui  remettent  en  Hollande 
ce  qu'il  n'a  pu  emporter.  Il  y  a  encore  Forche,  maître  traiteur  vers 
la  Grève,  proche  l'Hôtel-de-Ville.  Voilà  à  peu  près  ce  qu'il  a  d'amis 
dans  Paris,  où,  pour  n'être  pas  découvert,  il  change  de  noms  diffé- 


HECK.  21i 

rents,  car  il  se  fait  nommer  M.  de  La  Croix.  A  quatre  lieues  de 
Paris,  sur  le  chemin  pour  aller  à  Péronne,  il  y  a  une  auberge  oh  il 
loge  ordinairement  avec  son  monde,  dont  le  maître  el  la  maîtresse 
sont  de  ses  intimes  amis,  et  qui  ont  parfaite  connaissance  du  mé- 
tier qu'il  fait,  mais  dont  il  retient  la  langue  à  force  de  présents  : 
mais  tout  cela  n'est  rien  en  comparaison  des  tours  qu'il  fait  auprès 
de  Valenciennes  dans  un  village  nommé  Kievren.  Il  y  loge  dans  une 
auberge  otipend,  pour  enseigne,  la  fleur  de  lis;  c'est  tout  vis-à-vis 
de  celle  oîi  a  accoutumé  de  loger  le  coche  de  Mons;  c'est  à  trois 
lieues  de  la  ville.  Un  des  parents  de  l'hôtesse  est  un  des  intimes 
amis  dudit  Heck.  Cet  homme  s'appelle  Jacques,  et  est  connu  sous 
ce  nom;  il  passe  les  gens  qui  veulent  aller  de  l'autre  côté  des  lignes, 
et  c'est  une  règle  certaine  que  quand  il  connaît  quelqu'un,  ceux 
qui  gardent  les  lignes  ne  l'arrêtent  pas.  Il  est  si  fort  ami  de  ce  Heck 
que,  depuis  environ  9  à  10  mois,  il  a  passé  22  personnes  tout  d'un 
coup  en  disant:  Je  les  connais.  Heck  a  encore  corrompu  Couenor, 
voiturier  de  Mons  à  Bruxelles,  et  Jean  Baptiste  qui  porte  les  lettres 
de  Castie  à  Mons.  Il  n'y  a  rien  de  plus  que  je  sache,  sinon  que  dans 
les  pays  étrangers,  il  se  fait  appeler  M.  Lallemant.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    D'ARGE^SON. 

24  mai  1699. 
Le  Roi  veut  que  vous  suiviez  avec  soin  l'affaire  de  Heck  pour  dé- 
couvrir entièrement  son  commerce  sur  l'évasion  des  religionnaires 
afin  que,  s'il  y  a  Heu,  on  puisse  faire  un  exemple.  Je  vous  envoie 
ordre  pour  faire  arrêter  la  d'Ivry  qui  vous  servira  à  la  conviction 
de  Heck. 
J'écris  en  Flandre  pour  faire  arrêter  le  batelier  de  Kievrain,  et 

faire  observer  les  passages  dont  il  parle  dans  son  interrogatoire 

.  (A.  N.j 

LE   MÊME    A    BARBEZIEUX. 

Versailles,  25  mai  1699. 
Heck  a  été  arrêté  et  mis  à  la  B.  pour  avoir  fait  passer  plusieurs 
religionnaires  hors  du  royaume.  Il  a  déclaré,  entre  autres  choses, 
les  chemins  qu'il  tenait  pour  cela  du  côté  de  Valenciennes  et  l'ha- 
bitude qu'il  avait  avec  un  batelier  de  Kievrain  nommé  Jacques, 
ainsi  que  vous  le  verrez  par  l'extrait  de  son  interrogatoire  que  je 


212  HECK. 

VOUS  envoie.  S.  M.  m'ordonne  de  vous  avertir  de  prendre  ses  ordres 
pour  faire  arrêter  ce  batelier  qui  fait  sa  demeure  dans  les  dépen- 
dances de  Gondé,  et  faire  observer  les  chemins  et  endroits  dont  il 
est  parlé.  Il  serait  aussi  bien  important  de  découvrir  quelles  gens 
à  Valenciennes  se  mêlaient  de  favoriser  l'évasion  des  religionnaires. 

(B.  N.) 

JOURNAL   DE  M.  DU  JUNG A, 

Le  29  mai,  à  7  heures  du  matin,  M.  Desgrez  est  venu  ayant  amené 
une  femme  protestante.  M'ayant  averti  que  cette  femme  était  ac- 
cusée d'être  de  la  même  affaire  que  M.  Heck,  Suisse,  accusé  de 
faire  sortir  de  France  force  personnes  de  la  R.  P.  et  d'autres 
crimes;  laquelle  femme  j'ai  fait  mettre  seule  dans  la  première 
chambre  de  la  tour  de  la  Chapelle.  (B.  A.) 


BARBEZfEUX    A   PONTCHARTRAIN. 

Versailles,  30  mai  1699. 

J'ai  reçu  l'extrait  de  l'interrogatoire  qu'a  subi  Heck,  qui  a  été  mis 
à  la  B.  pour  avoir  servi  de  guide  à  plusieurs  religionnaires  fugi- 
tifs. Je  l'adresse  à  M.  de  Bagnols  et  lui  mande  que  l'intention  du 
Roi  est  qu'il  fasse  les  diligences  nécessaires  pour  faire  arrêter  Jac- 
ques, batelier  de  Rievrain,  qui  les  passait  la  rivière  d'Haisne.  Ce 
nommé  Jacques  me  paraît  assez  désigné  pour  faire  que  l'on  ne  se 
puisse  méprendre;  je  lui  marque  de  tenir  la  main  à  ce  que  l'on 
observe  les  gens  qui  passeront  par  les  chemins  dont  est  parlé  dans 
cet  extrait,  afin  que  l'on  puisse  aussi  arrêter  les  nouveaux  convertis 
qui  suivront  cette  route  pour  sortir  du  royaume.  (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN   A    BARBEZIEUX. 

Versailles,  l"  juin  1699. 

On  a  appris  par  des  gens  arrêtés  qui  se  mêlaient  de  faire  passer 
des  religionnaires  hors  du  royaume,  que  la  Soanem,  de  Courtray, 
contribue  beaucoup  à  ces  évasions  par  des  voyages  qu'elle  fait  sou- 
vent à  Paris  sous  prétexte  de  commerce  de  dentelles,  et  S.  M.  m'a 
commandé  de  vous  avenir  de  prendre  son  ordre  pour  écrire  aux 
villes  voisines  de  Courtray  pour  la  faire  arrêter  lorsqu'elle  passera 
sur  les  terres  de  l'obéissance  de  S.  M.,  et  de  la  faire  transférer  à 
la  B.  (A.  N.) 


LA  SOANEM.  213 

LE   MÊME   A    M.   D'ARGENSON. 

Versailles,  21  juin  1699. 

J'ai  écrit  sur  la  frontière  pour  faire  arrêter  M.  Le  Masson  de 
Bessé  qui  s'est  absenté  de  Paris;  vous  avez  bien  fait  d'envoyer  sa 
femme  aux  N.  G. 

Puisque  M.  Foissin  est  dans  une  si  mauvaise  disposition  sur  la 
religion,  il  faut  le  faire  arrêter  et  l'envoyer  à  la  B.  (A.  N.) 


DARBEZIEUX   A    M.    DE    BAGNQLS,    INTENDANT   DE   LILLE. 

Versailles,  25  juin  1699. 

Le  Roi  a  été  informé  que  la  Soanem,  de  la  ville  de  Courtray, 
contribue  beaucoup  pour  faire  passer  des  religionnaires  hors  du 
royaume  et  fait  de  fréquents  voyages  à  Paris,  sous  prétexte  de 
commerce  de  dentelles.  S.  M.,  jugeant  à  propos  de  s'assurer  de 
cette  femme,  désire  que  vous  donniez  les  ordres  nécessaires  pour 
la  faire  arrêter  lorsqu'elle  viendra  sur  les  terres  de  son  obéissance; 
je  vous  supplie  de  me  donner  avis  du  temps  que  cela  aura  été  exé- 
cuté, afin  que  j'en  puisse  rendre  compte  au  Roi.  (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    DE   SAINT-MARS. 

Versailles^  29  juin  1699. 

Il  sera  conduit  à  la  B.  un  négociant  nommé  Foissin,  auquel  vous 
pouvez  donner  la  liberté  de  la  cour.  (A.  N.) 


LE    MEME    A    M.    D  ARGENSON. 

29  juin  1699. 

Le  Roi  m'a  ordonné  de  m'informer  de  la  conduite  d'un  M.  de 
Vie,  qui  est  à  Paris  ;  c'est  un  nouveau  catholique,  et  S.  M.  ne  me 
l'a  pas  désigné  autrement;  prenez  la  peine  de  faire  ce  qu'il  con- 
vient pour  en  apprendre  des  nouvelles  et  me  les  faire  savoir. 

(B.  N.) 

JOURNAL   DE  M.    DU   JUNCA. 

Le  mercredi  30  juin,  à  6  heures  du  soir,  deux  officiers,  MM.  Rol- 
land et  Pelletier,  le  premier  lieutenant,  et  l'autre  de  la  compagnie 
du  grand  prévôt  de  l'Ile,  ont  amené  M.  Foissin,  de  la  R.,  bour- 


21 4  FOISSIN. 

geois  de  Paris,  avec  son  laquais,  ayant  été  arrêté  à  Saint-Denis, 
revenant  de  sa  maison  de  campagne,  que  j'ai  fait  mettre  avec  son 
laquais  dans  la  troisième  chambre  de  la  tour  du  Coin,  bien  ren- 
fermé. (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN   A   M.    D'ARGENSON. 

5  juillet  1699. 

Je  VOUS  envoie  un  placet  qui  m'a  été  adressé  par  M.  Foissin, 
prisonnier  à  la  B.  ;  cet  homme  est  à  votre  discrétion;  c'est  à  vous 
à  examiner  quel  usage  vous  pourrez  faire  de  sa  prison  dans  l'inté- 
rêt de  la  Religion,  et  je  ne  proposerai  au  Roi  que  ce  que  vous  ju- 
gerez à  propos.  (A.  N.) 

LE    MÊME   A   M.    DE   SAINT-MARS. 

5  juillet  1699. 

Vous  pouvez  donner  à  Foissin  la  liberté  de  voir  sa  femme, 

et  de  se  promener  dans  la  cour  dans  le  temps  que  vous  jugerez  à 
propos,  en  observant  qu'il  ne  parle  point  aux  autres  qui  peuvent 
être  à  la  B. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  mettre  en  liberté  M.  Gallerand, 
dites-lui,  s'il  vous  plaît,  qu'il  vienne  me  parler.  (A.  N.) 


BARBEZIEUX   A   M.    DE    BAGNOLS. 

6  juillet  1699. 
Puisque  Jacques,  qui  sert  de  guide  aux  religionnaires  fugitifs, 
demeure  dans  le  village  ou  hameau  de  Ponthaisne,  qui  est  terre 
d'Espagne;  il  ne  faut  pas  l'y  faire  arrêter;  mais  si  l'on  peut  l'atti- 
rer sur  celle  du  Roi,  sans  qu'il  paraisse  qu'il  y  ait  de  l'affectation, 
S.  M.  désire  que  vous  le  fassiez  arrêter.  (A.  G.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi  6  juillet,  sur  les  \0  heures  du  matin,  M.  le  gouverneur 
a  reçu  un  paquet  de  la  cour  par  le  distributeur  ordinaire,  dans  le- 
quel était  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  dans  une  entière  liberté 
M.  Gallerand,  d'aller  où  il  voudra;  lequel  a  été  secrétaire  de  M.  de 
Poligiac,  à  l'ambassade  de  Pologne.  (B.  A.) 


GALLERAIND.  215 

PONTCHARTRAIN  A    M.    d'ARGENSON. 

Versailles,  15  juillet  1C99. 
Le  Roi  trouve  bon  que  Foissin  soit  mis  en  liberté,  en  prenant  les 
sûretés  que  vous  proposez,  tant  sur  son  bien  que  sur  sa  conduite; 
j'en  envoie  l'ordre  à  M.  de  Saint-Mars,  qui  ne  le  laissera  sortir  que 
lorsque  vous  serez  content. 

Je  vais  écrire  à  l'envoyé  du  Roi,  à  Genève,  pour  l'obliger  à  par- 
ler à  la  dame  de  la  Trémolière  sur  son  retour,  et  empêcher,  s'il  se 
peut,  qu'elle  n'épouse  Sudre.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE    M.   DU   JUNCA. 

Du  jeudi  16  juillet,  sur  les  10  heures  du  matin,  mademoiselle 
Foissin  et  M.  Samuel  Bernard  sont  venus  pour  prier  M.  le  gouver- 
neur, de  la  part  de  M.  d'Argenson,  pour  laisser  sortir  M.  Foissin, 
ayant  satisfait  à  tout,  suivant  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  M.  Foissin, 
de  la  R.,  bourgeois  de  Paris,  dans  une  entière  liberté,  s'étant  bien 
justifié  de  ce  qu'on  l'avait  accusé  d'avoir  su  et  trempé  à  l'évasion 
de  madame  Trémolière  sa  fille,  qui  a  passé  à  Genève,  étant  de 
laR.,  ayant  emporté  pour  200,000  liv.  de  bons  effets.  La  dame  ayant 
amené  avec  elle  quatre  de  ses  enfants,  lesquels  ont  été  arrêtés  et 
pris  sur  la  frontière,  qu'on  ramène  en  cette  ville  de  Paris.    (B.  A.) 


M.    d'ARGENSON   A   PONTCHARTRAIN. 

18  juillet  1609. 

M.  Foissin  est  sorti  de  la  B.,  suivant  l'ordre  du  Roi,  et  le  même 
jour  de  sa  sortie,  il  a  déposé  des  papiers  pour  la  valeur  de 
200,000  liv.,  entre  les  mains  d'un  payeur  des  rentes;  homme  de 
confiance  et  d'une  probité  connue,  il  s'oblige,  par  l'acte  de  ce  dé- 
pôt, que  ni  sa  femme  ni  sa  famille  ne  passeront  point  en  pays  étran- 
ger, et  il  nomme  expressément  ses  quatre  enfants  pour  lesquels  il 
répond,  savoir,  deux  garçons  et  deux  filles.  L'aîné,  qui  était  en 
pension  chez  un  maître  d'école,  s'en  est  absenté  cette  nuit,  et  le 
père  en  ayant  été  informé  ce  matin,  vers  les  10  heures,  m'en  est 
venu,  sur-le-champ,  donner  avis,  accompagné  du  maître  de  pen- 
sion. Il  m'a  paru,  dans  le  discours  du  maître,  qu'il  y  avait  beau- 
coup de  négligence  de  sa  part  et  peut-être  un  peu  de  collusion  ;  je 
lui  ai  fait  entendre  que  s'il  ne  retrouvait  son  écolier  dans  24  heures, 


216  FOISSIN. 

je  le  ferais  arrêter  lui-même  et  lui  ferais  défense  de  tenir  aucun 
pensionnaire.  Cette  crainte  a  fait  une  telle  impression  sur  lui,  qu'il 
s'est  mis  aussitôt  en  quête  ;  et  sur  les  3  heures,  ayant  trouvé  ce 
jeune  homme  près  la  rue  Saint-Denis,  dans  la  compagnie  de  quel- 
ques bretteurs,  il  les  a  accompagnés  jusqu'au  Palais-Royal,  oh  ils 
se  sont  réfugiés.  Comme  le  respect  dû  à  cette  maison  n'a  pas  per- 
mis d'en  tirer  ce  jeune  homme,  le  père  est  allé  à  Saint-Cloud  pour 
en  demander  à  Monsieur  la  permission.  Cependant,  le  sieur  Bouti- 
court,  concierge  de  S.  A.  R.,  a  bien  voulu  le  retenir  dans  son  appar- 
tement, où  je  lui  ai  parlé;  il  convient  s'être  absenté  hier  au  soir 
sur  les  7  heures,  et  d'avoir  passé  toute  la  nuit  au  cabaret  ou  à  la 
promenade  ;  il  reconnaît  aussi  d'avoir  eu  quelques  liaisons  avec 
des  Anglais  qu'il  ne  m'a  pas  voulu  nommer  ;  mais  il  les  soutient 
catholiques,  et  il  ajoute  qu'ennuyé  des  études  et  résolu  d'embras- 
ser la  profession  des  armes,  quoiqu'il  n'ait  qu'à  peine  dix-sept  ans, 
il  s'est  enrôlé  volontairement  avec  un  officier  dont  il  ne  m'a  pu 
dire  le  nom  ni  le  régiment;  je  doute  que  ce  prétendu  officier  pa- 
raisse ;  et  le  jeune  homme,  qui  a  d'abord  aflecté  de  reprocher  à 
son  père  la  qualité  de  mauvais  catholique,  est  lui-même  si  peu  ins- 
truit de  notre  religion,  que  je  ne  puis  douter  qu'il  ne  méditât  sa 
fuite,  et  que  l'enrôlement  qu'il  allègue  pour  son  excuse  n'en  fût  la 
couverture  ou  le  prétexte  ;  dans  ces  circonstances,  je  ne  croirais 
pas  qu'on  pût  se  dispenser  de  le  faire  renfermer  pour  quelques 
mois  à  Saint-Lazare,  de  l'ordre  du  Roi,  et  j'espère  que  cet  exemple 
ne  sera  pas  inutile  pour  empêcher  l'inquiétude  et  le  libertinage  des 
enfants  nouveaux  convertis,  qui  se  porteraient  volontiers  à  quitter 
ainsi  leurs  études,  s'ils  espéraient  de  le  pouvoir  faire  impunément. 

19  juillet  1699. 

Foissin  père  étant  allé  hier  à  Saint-Cloud,  comme  j'ai  eu  l'hon- 
neur de  vous  le  marquer,  S.  A.  R.  Monsieur  voulut  bien  sur-le- 
champ  donner  un  ordre  portant  que  ce  fils  libertin,  qui  s'y  était 
réfugié,  lui  serait  remis. 

L'ordre  a  été  exécuté  ce  matin,  et  le  père  m'ayant  requis  par 
écrit  de  faire  conduire  son  fils  à  Saint-Lazare,  pour  prévenir  l'exé- 
cution de  son  mauvais  dessein  et  pourvoir  à  son  instruction,  j'ai 
ordonné  qu'il  y  fût  conduit  par  un  commissaire,  à  qui  M.  Foissin 
a  donné  la  valeur  d'un  quartier  de  sa  pension  pour  la  payer  d'a- 
vance au  supérieur  de  la  maison.  (B.  N.) 


DE   Vie.  217 

BARBEZIEUX    A    PONTCHARTRAIN. 

Marly,  19  juillet  1699. 

Je  reçois  une  lettre  de  M.  de  Bagnols,  par  laquelle  il  me  mande 
que  Jacques,  accusé  par  un  religionnaire  arrêté  à  Paris  d'avoir  fa- 
cilité en  Flandre  la  sortie  d'autres  religionnaires,  ayant  été  attiré 
sans  affectation  sur  les  terres  du  Roi,  il  a  été  arrêté  et  remis  dans 
les  prisons  de  Valenciennes  ;  je  vous  en  donne  avis.  (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN   A    M.    d'ARGENSON. 

Versailles,  19  juillet  1699. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  votre  lettre,  S.  M.  m'a  ordonné  de 
vous  dire  en  réponse  de  faire  arrêter  P.  Girardot,  suivant  l'ordre 
ci-joint,  et  de  faire  mettre  dans  des  collèges  et  des  couvents  ses 
quatre  enfants,  en  recommandant  qu'on  ait  un  soin  particulier  de 
leur  instruction  dans  la  R. 

20  juillet  1699. 

Je  VOUS  envoie  l'ordre  du  Roi  pour  faire  arrêter  M.  de  Vie  père  ; 
j'avertirai  les  officiers  des  mousquetaires  d'avoir  une  attention  par- 
ticulière sur  l'éducation  de  son  fils. 

Je  vous  adresse  aussi  l'ordre  pour  faire  mettre  à  Saint-Lazare  le 
fils  de  Foissin. 

La  conduite  que  M.  Girardot  a  tenue  jusqu'à  présent  ne  laisse 
aucun  lieu  de  douter  qu'il  n'ait  contribué  à  l'évasion  de  ses  deux 
filles;  ainsi  le  Roi  veut  qu'il  soit  arrêté  et  mis  à  la  B.,  en  lui  décla- 
rant qu'il  y  restera  jusqu'à  ce  qu'il  les  ait  fait  revenir.      (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU    JUNCA. 

Du  22  juillet,  mardi,  à  6  heures  du  soir,  M.  le  commissaire  Bizo- 
ton,  faubourg  Saint-Germain,  a  mené  et  remis  M.  de  Vie,  gen- 
tilhomme de  la  R.,  pour  être  détenu  renfermé,  auquel  on  donnera 
un  laquais,  M.  le  gouverneur  l'ayant  reçu  et  fait  mettre  seul  dans 
la  troisième  chambre  de  la  tour  du  Coin,  aux  soins  de  M.  Lécuyer. 

Du  samedi  25  juillet,  on  a  donné  un  valet  catholique  à  M.  de 
Vie.  (B.  A.) 


218  GIRAUDOT. 

PONTCHARTRAIN   A   BARBEZIEUX. 

Versailles^  28  juillet  1699. 

Le  Roi  ayant  résolu  au  conseil  d'hier  que  le  procès  serait  fait  à 
Meurice,  accusé  de  l'évasion  des  religionnaires,  ainsi  qu'aux  autres 
coupables  qui  sont  à  la  B.,  je  vous  prie  de  donner  ordre  de  le  faire 
transférer  de  Valenciennes  à  la  B.  (A.  N.) 


LE    MÊME   A   M.    DE   SAINT-MARS. 

Versailles,  29  juillet  1699. 

Le  Roi  trouve  bon  que  M.  de  la  Massaye,  lieutenant  général  de 
Poitou,  et  M.  de  Nevily,  neveu  de  M.  de  Vie,  le  voient  de  fois  à 
autre  pour  lui  parler  de  ses  affaires  domestiques  en  présence  d'un 
officier.  (B.  N.) 


LE    MEME    A    M.    D  ARGENSON. 

Versailles,  2  août  1699. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  arrêter  Boucher  et  le  mettre 
à  la  B.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JDNCA, 

Du  mercredi  29  juillet,  à  10  heures  du  matin,  M.  Savery,  exempt 
du  prévôt  de  l'Ile-de-France,  a  mené  et  remis  ici  un  prisonnier, 
M.  Girardot  Chancour,  de  la  R.,  etc.,  pour  avoir  envoyé  deux  de 
ses  filles  de  la  R.  hors  du  royaume,  et  que  même  il  était  dans  le 
dessein  d'en  envoyer  encore  quatre  de  ses  enfants,  et  ensuite  lui  et 
sa  femme,  lequel  on  a  mis  dans  la  troisième  chambre,  seul  ren- 
fermé de  la  tour  de  la  Comté,  aux  soins  de  M.  Lécuyer. 

Du  mercredi  4  août,  donné  le  valet  de  M.  Girardot,  étant  catho- 
lique, pour  le  servir. 

Du  lundi  3  août,  à  3  heures  après  midi,  M.  Savery  a  amené  pri- 
sonnier M.  Amyot,  médecin  de  Bourbon,  étant  de  la  R.,  et  ayant 
aussi  envoyé  sa  fille  hors  du  royaume,  et  autres  choses,  que  M.  le 
gouverneur  a  reçu  et  fait  mettre  seul  renfermé  dans  la  quatrième 
chambre  de  la  tour  du  Coin,  aux  soins  de  M.  Lécuyer. 

Du  mercredi  5,  sur  le  midi,  M.  Savery  a  mené  et  remis  un  pri- 
sonnier, M.  Boucher,  de  la  R.,  pour  avoir  envoyé  ses  enfants  hors 


LA  SOANKM.  219 

du  royaume  et  pour  d'autres  affaires,  qui  a  été  mis  seul  dans  la 
chambre  de  l'entrepôt,  qui  est  à  la  première  de  la  tour  Bazinière, 
aux  soins  de  M.  Lécuyer,  capitaine  des  portes,  en  attendant  qu'on 
le  mette  dans  une  autre  chambre,  à  demeure,  jusqu'à  nouvel 
ordre.  (B.  A.) 

BARBEZIEUX   A   PONTCHARTRAIN. 

Versailles,  l^r  août  1699. 

Vous  trouverez  ci-joints  les  noms  des  quatre  enfants  de  la  Tre- 
molière,  qui  ont  été  arrêtés  à  Seyssel^  et  que  l'on  voulait  faire  sor- 
tir du  royaume;  je  vous  supplie  de  prendre  l'ordre  du  Roi  pour 
les  faire  mettre  oîi  S.  M.  jugera  à  propos  de  les  envoyer,  pour  les 
instruire  de  la  R.  C. 

Marly,  8  août  1699. 

Suivant  l'ordre  du  Roi  qu'a  eu  M.  de  Bagnols,  intendant  en 
Flandre,  d'essayer  de  faire  arrêter  la  Soanem,  de  la  ville  de  Cour- 
tray,  qui  favorise  la  sortie  des  religionnaires  hors  du  royaume,  et  me 
mande  qu'on  l'a  trouvée  à  Menin  ce  jour-là,  et  qu'elle  a  été  mise 
dans  les  prisons  de  cette  ville  ;  j'ai  l'honneur  de  vous  en  donner 
avis,  aJin  qu'il  vous  plaise  de  me  faire  savoir  ce  que  le  Roi  ordon- 
nera sur  ce  sujet.  (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN   A   BARBEZIEDX. 

10  août  1699. 

Soanem  de  Courtray  faisait  passer  beaucoup  de  religionnaires  par 
la  correspondance  qu'elle  avait  avec  Heck  et  une  autre  femme, 
qui  sont  à  la  B.,  auxquels  on  instruit  le  procès;  je  vous  prie  de 
prendre  l'ordre  du  Roi  pour  foire  transférer  cette  Soanem  à  la  B. 

(B.  N  } 

LE   MÊME   A   M.    DE   SAINT-MARS. 

Versailles,  10  août  1699. 
Le  Roi  trouve  bon  que  vous  donniez  à  Amyot  et  à  Girardot, 
chacun,  un  valet  ancien  catholique,  et  que  Girardot  écrive  à  sa 
femme  des  lettres  pour  ses  affaires  domestiques  seulement,  qui 
passeront  par  vos  mains,  de  même  que  les  réponses,  sans  que  cela 
soit  fort  fréquent.  (A.  N.) 


220  MEURICE. 

LE    MÊME   A    M.    D'ARGENSON. 

Marly,  11  août  1699. 
Jacques,  batelier  de  Kievrain,  et  la  Soanem  de  Courtray,  qui  fai- 
saient passer  des  religionnaires,  d'intelligence  avec  Heck  et  la 
veuve  d'Ivry,  seront  incessamment  à  la  B.  Ainsi  vous  voilà  en  état 
de  faire  travailler  au  procès  de  Heck  et  ses  complices.      (B.  N.) 


LE    MÊME    A    M.    DE   SAINT-MARS. 

13  ^aût 1699. 

Le  Roi  trouve  bon  que  M.  et  madame  Chardon  voient  M.  de  Vie  à 
laB. 

Vous  pouvez  faire  promener  M.  de  Vie,  ainsi  que  vous  le  propo- 
sez, en  observant  qu'il  ne  parle  pas  à  d'autres  prisonniers;  vous 
pouvez  aussi  donner  à  M.  Girardot  un  valet  ancien  catholique. 

(A.  N.) 

JOURNAL   DE   M.    DU  JUNCA. 

Du  vendredi  après  midi  14  août,  M.  Duhamel,  lieutenant  de  la 
maréchaussée  de  Flandre,  et  trois  archers  avec  lui,  sont  arrivés  de 
Valenciennes,  ayant  amené  et  remis  M.  J.  Meurice,  tranféré  des 
prisons  de  Valenciennes,  accusé  d'avoir  fait  passer  force  gens  de  la 
R.  hors  du  royaume,  et  du  blé,  et  autres  accusations. 

Lequel  M.  le  gouverneur  a  reçu  et  fait  mettre  dans  la  première 
chambre,  seul,  de  la  tour  du  Puits,  aux  soins  de  M.  Lécuyer,  très- 
recommandé  et  bien  renfermé. 

Du  lundi  17  août,  à  10  heures  du  matin,  M.  Desgrez  est  arrivé  avec 
M.  le  commissaire  Sousy,  de  la  rue  Saint-Germain-l'Auxerrois, 
ayant  amené  et  remis  un  prisonnier  nommé  M.  J.  Luslick,  Alle- 
mand des  environs  de  Mayence,  qu'on  dit  être  un  ministre  habillé 
en  abbé,  surpris  comme  il  amenait  deux  filles  de  la  R.  hors  du 
royaume,  étant  sur  son  départ  de  Paris.  Lequel  prisonnier  j'ai  reçu 
sur  une  lettre  de  M.  de  Pontchartrain,  pour  arrêter  cet  homme  en 
attendant  l'ordre  du  Roi.  Je  l'ai  fait  mettre  dans  la  première 
chambre,  seul,  de  la  Chapelle,  lequel  ne  parle  que  très-peu  fran- 
çais. (B.  A.) 


DE  Vie.  221 

PONTCHARTRAIN    A    M.    d'ARGENSON. 

19  août  1609. 

Desgrez  a  arrêté  un  ministre  qui  avait  fait  sa  condition  pour  faire 
sortir  du  royaume  deux  femmes  ;  il  est  à  la  B.,  il  s'appelle  Lustick; 
il  faut  l'interroger  avec  soin,  car  il  avait  encore  des  desseins  pour 
Metz.  (A.  N.) 


LE   MÊME    A    l'archevêque   DE   PARIS. 

23  août  1699. 

Je  ne  vous  avais  envoyé  l'ordre  adressant  à  M.  de  Saint-Mars 
pour  la  liberté  de  M.  de  Vie,  que  par  honneur,  afin  que  vous  puis- 
siez le  lui  faire  remettre  vous-même,  après  que  vous  auriez  pris  des 
mesures  pour  le  faire  recevoir  à  Saint-Magloire,  où  M.  de  Saint- 
Mars  devait  le  conduire,  suivant  un  autre  ordre  premier  qu'il  a 
reçu.  Je  lui  mande  donc  aujourd'hui  qu'il  le  fasse  conduire  à 
l'institution,  ainsi  que  vous  le  désirez  ;  il  remettra  au  supérieur  un 
ordre  du  Roi  de  l'y  garder,  et  vous  n'aurez  plus  qu'à  régler  la  con- 
duite que  vous  voulez  qu'on  tienne  à  son  égard  dans  cette  maison, 

(A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi  24  août,  le  matin,  M.  le  gouverneur  a  reçu  un  paquet 
de  la  cour  dans  lequel  était  l'ordre,  etc.,  pour  la  liberté  de  M.  de 
Vie,  gentilhomme  de  la  R.,  et  en  même  temps  pour  le  mener  à 
l'institution  des  Pères  de  Saint-Magloire,  pour  y  rester  jusqu'à  nou- 
vel ordre  où  il  se  fera  instruire  de  la  R.  C. 

Lequel  j'ai  mené  moi-même  et  remis  au  père  supérieur  qui  m'en 
a  donné  le  reçu  de  ce  jourd'hui. 

Du  jeudi  27  août,  sur  les  une  heure  après  midi,  M.  de  Villiers, 
lieutenant  de  la  maréchaussée  de  Lille,  en  Flandre,  avec  quatre 
archers,  est  arrivé  ayant  amené  une  demoiselle  nommée  M.  Soanem, 
marchande  de  Courtray,  qui  a  été  arrêtée  à  Menin,  accusée  d'avoir 
favorisé  l'évasion  de  plusieurs  R.  qui  sont  sortis  du  royaume.  La- 
quelle demoiselle  M.  le  Gouverneur  a  reçue,  etc.,  qu'il  a  fait 
mettre  dans  la  troisième  chambre  de  la  tour  du  Coin,  aux  soins  de 
M.  Lécuyer. .  (B.  A.) 


222  BOUCHER. 

PONTCHARTRAIN   A    M.    DE   SAINT-MARS. 

31  août  1699. 

Le  Roi  trouve  bon  que  M.  Amyot  voie  sa  femme  et  ceux  qu'il 
désirera,  et  qu'il  se  promène  dans  la  cour  de  la  B.,  en  observant 
que  ce  ne  soit  point  en  même  temps  que  les  autres  N.  G. 

10  septembre  1699. 
Vous  pouvez  permettre  à  M.  Boucher  de  se  promener  dans  la 
cour  de  la  B.  ou  sur  la  terrasse,  en  observant  que  ce  ne  soit  pas  en 
même  temps  que  les  autres  N.  G. 

12  septembre  1699. 
Le  Roi  trouve  bon  que  M.  Girardot  parle  à  sa  femme  de  ses 
affaires  domestiques  en  présence  d'un  officier. 

17  septembre  1699. 
Le  Roi  trouve  bon  que  M.  Boucher  ait  la  même  liberté  que  les 
autres  qui  sont  à  la  B.,  qui  est  de  se  promener  quelquefois,  et  de 
parlera  sa  femme  de  ses  affaires  domestiques. 

23  septembre  1699. 

...  Vous  pouvez  dire  à  M.  Amyot,  qui  demande  sa  liberté,  que  le 
seul  moyen  de  l'obtenir  est  de  faire  revenir  sa  tille  en  France  et  de 
vivre  avec  elle  et  sa  femme  en  bons  G. 

Il  faut  dire  la  même  chose  à  Girardot,  qu'il  n'obtiendra  point  sa 
liberté  qu'il  n'ait  fait  revenir  ses  filles.  (A.  N.) 


BARBEZIEUX   A   M.    DE    BAGNOLS. 

Fontainebleau,  23  septembre  1699. 
J'ai  reçu  le  mémoire  des  frais  qu'a  faits  M.  de  Villiers,  lieutenant 
de  la  maréchaussée  de  Lille,  pour  conduire  à  la  B.  la  Soanem  de 
Gourtray.  Le  Roi  trouve  bon  que  vous  lui  fassiez  payer  les  372  liv. 
auxquelles  vous  l'avez  réglé,  et  que  vous  en  usiez  de  même  à  l'égard 
de  M.  Duhamel,  lieutenant  de  la  maréchaussée  de  Valenciennes, 
qui  a  aussi  conduit  à  la  B.  Jacques.  (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.   D ARGENSON. 

Fontainebleau,  26  septembre  1696. 

J'ai  appris  par  M.  de  Saint-Mars  que  Soanem,  femme  de  Gour- 
tray, qui  était  du  commerce  de  Heck,  pour  faire  passer  les  reli- 


LA  SOAxNEM.  223 

gionnaires,  est  dans  le  dessein  de  déclarer  tout  ce  qu'elle  sait;  je 
ne  doute  pas  que  vous  l'ayez  déjà  interrogée  ;  il  faut  profiter  de  la 
disposition  dans  laquelle  elle  se  trouve,  et  avancer  cette  affaire. 

(B.  N.) 

Fontainebleau,  7  octobre  1699. 

L'interrogatoire  de  la  Soanem  est  considérable;  il  faudra  faire 
son  procès  et  à  ses  autres  complices,  suivant  la  rigueur  des  ordon- 
nances ;  je  ne  puis  vous  mander  que  dans  5  ou  6  jours  qui,  de  vous 
ou  de  M.  le  Lieutenant  criminel,  fera  le  procès  aux  fugitifs  et  à  ceux 
qui  favoriseraient  leur  évasion,  mais  de  quelque  manière  que  ce  soit, 
vous  devez  toujours  suivre  l'instruction  de  celui  que  vous  avez  com- 
mencé. J'ai  remarqué  dans  l'interrogatoire  de  cette  femme  qu'elle 
accuse  le  marquis  d'Espeilles  d'avoir  mené  sa  fille  en  Angleterre  ;  il 
est  gendre  de  Montgenot  de  la  Salle,  ci-devant  fermier-général;  il 
a  toujours  affecté  de  paraître  bon  catholique,  je  crois  même  qu'il  a 
reçu  des  grâces  de  S.  M.  ;  à  celte  considération,  il  faut  que  vous  lui 
parliez  fortement  et  que  vous  l'engagiez  à  faire  revenir  sa  fille 
aussitôt,  sans  quoi  S.  M.  ne  pourrait  se  dispenser  de  lui  donner  des 
marques  de  son  indignation. 

A  l'égard  de  M.  de  la  Combe,  peu  s'en  est  fallu  que  S.  M.  ne 
vous  ait  donné  l'ordre  pour  le  faire  arrêter  ;  elle  veut  cependant 
que  vous  vous  serviez  de  l'expédient  que  vous  proposez  pour  faire 
revenir  sa  fille.  (B.  N.) 

14  octobre  1699. 

Le  Roi  veut  que  vous  fassiez  arrêter  Dubourg,  et  que  vous  l'in- 
terrogiez en  forme  sur  le  passe-port  qu'il  a  obtenu  pour  Tremolière 
et  sa  concubine.  Je  vous  envoie  un  ordre  pour  le  faire  mettre  à  la 
B.,  en  cas  que  cela  vous  soit  plus  commode,  sinon  vous  l'enverrez 
dans  les  prisons  ordinaires. 

J'ai  remarqué  dans  l'interrogatoire  de  la  Soanem  que  Marguerite, 
horlogeur,  est  fort  coupable  des  évasions  des  IS.  G.,  et  qu'il  y  a  lieu 
de  croire  qu'il  est  un  des  principaux  complices  de  la  veuve  Rivry  ; 
je  ne  doute  pas  que  vous  ne  fassiez  une  attention  particulière  sur 
cet  homme  dans  l'instruction  du  procès  que  vous  faites^  afin  de  le 
punir  s'il  se  trouve  coupable. 

13  janvier  1700. 

Boucher  sera  mis  en  liberté  ainsi  que  vous  le  proposez.   (A.  N.) 


ni  DUBOURG. 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi  28  octobre,  sur  les  6  heures  du  soir,  un  officier  du 
grand  prévôt  de  l'Ile  a  mené  et  remis  M.  Dubourgpour  être  prison- 
nier, etc.,  lequel  M.  le  gouverneur  a  reçu  et  fait  mettre  seul  dans 
la  troisième  chambre  de  la  tour  de  la  Comté,  lequel  a  dit  qu'il  est 
de  Saint-Malo,  sans  charge  ni  emploi,  étant  marié  à  une  Irlandaise, 
demeurant  à  Paris,  homme  d'intrigue,  se  mêlant  de  toutes  sortes 
d'affaires  dans  les  pays  étrangers.  M.  d'Argenson  doit  être  son 
commissaire  pour  l'interroger  par  ordre  du  Roi.  (B.  A.) 


DESGREZ   A   M.    d'ARGENSON. 

Paris,  2  novembre  1699. 

Je  me  donne  l'honneur  de  vous  envoyer  un  mémoire  touchant  ce 
qui  s'est  passé  dans  la  mort  de  M.  Rodom,  qui  a  été  lieutenant  de 
vaisseau;  l'on  prétend  que  M.  Falaiseau  de  laRonda  a  fait  les  fonc- 
tions de  ministre,  ainsi  que  V.  G.  verra  par  ce  mémoire. 

J'y  ai  joint  un  mémoire  des  origines  des  Falaiseau,  afin  d'être 
pleinement  éclairci  de  tout.  Si  V.  G.  jugea  suivre  cet  avis,  j'attends 
ses  ordres. 

M.  Rodom,  qui  était  de  la  R.  P.  R.,  et  qui  avait  été  lieutenant  de 
vaisseau,  tomba  malade  au  mois  de  juin  dernier,  chez  M.  du 
Tartre,  qui  demeure  dans  l'hôtel  de  ville.  L'on  prit  une  femme 
pour  le  garder  ;  elle  remarqua  que  Rodom  était  de  la  R.,  et  que  la 
femme  de  Rodom  était  bonne  catholique;  elles  firent  de  leur  mieux 
pour  le  faire  confesser.  Il  y  vint  un  prêtre  qui  resta  assez  de  temps; 
quand  il  fut  sorti,  la  garde  demanda  à  Rodom  s'il  n'était  pas  satis- 
fait de  la  visite  du  prêtre  ;  il  se  mit  en  colère  contre  elle,  en  disant  : 
Laisse-moi  en  repos,  je  me  confesserai  à  la  Grève. 

M.  Gibert,  banquier  et  bon  protestant,  avait  épousé  la  sœur  de 
Rodom,  quand  Gibert  et  ses  enfants  surent  que  la  femme  de  Rodom 
avait  fait  voir  un  prêtre  à  son  mari,  et  qu'elle  faisait  de  son  mieux 
pour  le  faire  changer,  les  deux  fils  de  Gibert  allèrent  chez  du 
Tartre  enlever  Rodom  leur  oncle,  et  l'amenèrent  chez  leur  père. 
Quand  il  y  fut,  son  mal  augmenta,  le  danger  où  sa  femme  le  vit 
avec  sa  garde  les  obligea  à  l'exhorter  à  se  confesser;  il  se  mit  dans 
une  grande  colère,  en  leur  disant  :  Laissez-moi  mourir  en  repos, 
et  qu'on  aille  quérir  M.  Falaiseau  ;  ce  qu'on  fit.  Falaiseau  étant  au- 
près de  Rodom,  il  fit  sortir  la  garde  de  la  chambre. 


MEURICE.  2'23 

Mais  la  garde  trouva  un  prétexte  pour  rentrer  dans  la  chambre, 
où  elle  trouva  Falaiseau  qui  exhortait  Rodom  à  mourir  protestant, 
et  elle  dit  qu'assurément  Falaiseau  faisait  les  mêmes  exhortations 
que  ses  ministres,  et  elle  croit  qu'il  en  est  un. 

Il  ne  quitta  point  le  malade  de  la  nuit  ;  il  y  vint  plusieurs  fois. 

Lapostre,  qui  est  banquier,  y  venait  aussi  à  tout  moment  pour  le 
fortifier  dans  ses  erreurs  de  la  R. 

Comme  la  garde  vit  que  son  malade  baissait  et  perdait  connais- 
sance, les  neveux  lui  dirent  d'aller  quérir  un  prêtre.  Elle  fut  à 
Saint-Sauveur  et  amena  M.  Turgis,  prêtre;  Falaiseau,  Gibert  et 
autres,  qui  se  trouvaient  dans  la  chambre,  dirent  à  la  garde  de  dire 
au  prêtre  qu'il  était  mort  subitement. 

Il  y  a  quelque  neuf  ou  dix  jours  que  la  femme  de  Gibert  est 
morte,  et  ils  la  mirent  dans  un  carrosse  à  H  heures  du  soir,  et  un 
laquais  suivait  le  carrosse,  et  on  ne  sait  où  ils  l'ont  fait  enterrer. 

(B.  A.) 

PONTCHARTRAIN  A  M.  ROBERT,  PROCUREUR  DU  ROI. 

Versailles,  23  octobre  1699. 

Je  vous  ai  mandé  que  l'intention  du  Roi  était  que  M.  d'Argenson 
instruisît  le  procès  aux  religionnaires  fugitifs  et  à  ceux  qui  favori- 
sent leur  évasion  ;  ainsi  je  ne  doute  pas  que  vous  n'ayez  commencé 
à  travailler  en  conformité. 

A  l'égard  de  Lacombe,  M.  d'Argenson  m'avait  écrit  qu'il  était 
d'avis  de  le  ménager  à  cause  de  son  âge,  et  qu'il  prendrait  quel- 
ques mesures  pour  l'obliger  à  faire  revenir  sa  fille  ;  c'est  à  vous 
deux  à  juger  ce  que  vous  devez  faire  pour  le  mieux.        (B.  N.) 


LE   MÊME    A    M.    d'aRGENSON. 

Versailles,  28  octobre  1699. 

J'ai  vu  l'interrogatoire  de  Meurice,  dont  j'ai  rendu  compte  au 
Roi,  sur  lequel  je  n'ai  rien  à  vous  dire,  sinon  qu'il  faut  continuer 
l'instruction  de  son  procès  et  des  autres  complices  qui  sont  àlaB. 

(B.  N.) 

M.    MALROUX    A    M.    d'aRGENSON. 

Voilà  un  mémoire  exact  que  mademoiselle  Le  Nérat  vient  de  me 
dicter;  s'il  s'y  trouve  quelque  chose  qui  demande  une  explication  plus 


IS 


226  DAME  LE  NÉ  RAT. 

nette,  vous  aurez  la  bonté  de  m'en  faire  avertir,  et  aussitôt  j'exécu- 
terai vos  ordres.  J'espère  qu'après  l'examen  que  vous  en  ferez, 
vous  aurez  la  charité  d'excuser  la  faiblesse  de  son  âge  et  de  son 
sexe;  Dubourg  étant  l'auteur  de  son  voyage  et  de  l'évasion  de  Tré- 
molière,  l'intérêt  de  cet  homme  en  est  le  seul  la  cause,  cettedemoi- 
selle  a  bien  reconnu  sa  légèreté  et  afin  de  garder  une  conduite 
plus  régulière,  s'est  jetée  entre  les  bras  d'un  oncle  et  d'une  tante 
qui  logent  dans  ma  maison.  Ce  sont  des  personnes  dont  la  con- 
duite m'a  paru  jusqu'ici  très-régulière,  et  qui  la  regardent  de  près. 
Toute  la  famille  de  cette  demoiselle,  qui  sont  de  très-honnêtes 
gens,  sont  au  désespoir  de  ce  voyage  et  des  conséquences  qu'on  en 
tire;  je  vous  aurai  toute  l'obligation  possible  de  la  bonté  que  j'es- 
père que  vous  aurez  en  lui  accordant  l'honneur  de  votre  protection. 

(B.  A.) 

MÉMOIRE. 

M.  Collot,  fille  de  M.  Collot,  conseiller  à  Troyes,  et  épouse  de 
M.  P.  Le  Nérat,  docteur  en  médecine,  âgée  d'environ  20  ans, 
demeurant  à  Paris  depuis  environ  5  ans,  tant  avec  son  époux,  sa 
grand'mère,  qu'un  de  ses  frères,  et  présentement  avec  M.  et  ma- 
dame Collot,  ses  oncle  et  tante,  sur  le  quai  de  la  Mégisserie. 

Environ  le  mois  de  septembre  1698,  étant  logée  dans  la  rue 
Saint-Thomas-du-Louvre,  son  frère  fréquentait  M.  Tremolière,  ce 
qui  lui  donnait  l'occasion  de  venir  plusieurs  fois  chez  elle.  La  mère 
de  Tremolière  lui  fit  aussi  l'honneur  de  la  venir  voir,  aussi  bien 
que  ses  autres  enfants,  ce  qui  lia  une  société  entre  cette  famille  et 
elle,  ayant  même  souvent  été  régalée  chez  eux  avec  leurs  parents 
et  amis,  la  dame  Tremolière  lui  fit  même  présent  de  4  flambeaux, 
une  écuelle,  de  deux  gobelets  et  d'un  couvert,  le  tout  d'argent. 

La  dame  Tremolière  étant  sortie  ho's  du  royaume,  ses  parents 
menacèrent  M.  Tremolière  de  le  faire  arrêter,  ils  firent  la  même 
chose  à  la  Collot.  Dans  cette  conjoncture  qui  lui  paraissait  fâcheuse 
sans  avoir  rien  à  s'imputer  que  d'avoir  fréquenté  M.  et  madame  Tre- 
molière, elle  fut  conseillée  d'aller  loger  pour  quelques  jours  chez 
Dubourg,  rueVieille-du-Temple,  où  M.  Tremolière  vint  aussi  loger, 
pendant  lequel  temps  ils  lui  proposèrent  de  faire  un  voyage  en 
Normandie,  où  Dubourg  disait  avoir  sa  famille  et  même  une  sœur 
qui  s'allait  marier;  elle  fut  assez  facile  de  se  laisser  persuader 
pour  faire  ce  voyage,  et  partirent,  Dubourg,  Tremolière  et  elle,  le 


OEMOISELl.E  LE  NÉRAT.  227 

23  juin  dernier,  jour  de  la  petite  fête-Dieu,  par  le  messager  de 
Coutances,  ils  prirent  la  route  de  Caen,  de  Caen  à  Goutances,  où 
ils  firent  un  séjour  de  15  jours.  Ensuite  Dubourg  et  Tremolière  lui 
proposèrent  d'aller  voir  le  Mont-Saint-Michel.  Gela  fait,  Dubourg 
dit  qu'il  fallait  gagner  Saint-Malo,  qu'ils  se  réjouiraient  avec  sa 
famille,  et  môme  seraient  au  mariage  d'une  de  ses  sœurs. 

Ils  y  furent  et  y  séjournèrent  pendant  deux  jours,  durant  lequel 
séjour  elle  bailla  à  M.  Dubourg  pour  vendre  les  quatre  flambeaux, 
deux  gobelets  de  vermeil  et  un  d'argent,  9  cuillers  et  9  four- 
chettes, qui  étaient  de  valeur  de  près  de  500  liv.  dont  il  ne  lui  rap- 
porta pour  le  prix  de  la  vente  que  160  liv.,  ayant  profité  du  surplus, 
et  comme  elle  commençait  à  s'ennuyer  du  voyage,  et  voulait  re- 
tourner à  Paris,  Dubourg  et  Tremolière  l'engagèrent  de  s'aller 
promener  au  Gonquest  qui  est  une  fortification  dans  la  nrer  curieuse 
à  voir;  ils  furent  pour  cet  effet  déjeuner  de  l'autre  côté  de  Saint- 
Malo.  Ge  déjeuner  fut  fait  avec  un  nommé  Leroy,  il  y  vint  aussi  un 
matelot,  qui  est  un  de  ceux  qui  les  a  conduits,  dont  elle  ne  se  sou- 
vient du  nom,  qui  but  avec  eux.  Après  qu'ils  eurent  déjeuné,  Du- 
bourg et  Tremolière  la  conduisirent  dans  un  petit  bateau,  équipé 
de  deux  matelots  pour  ramer,  dont  celui  qui  avait  été  au  déjeuner 
en  était  un,  pour  aller  au  Gonquest,  on  la  fit  entrer  la  première, 
ensuite  Tremolière;  Dubourg  resta  sur  le  bord  de  la  mer,  et  dit 
qu'il  allait  au  mariage  de  sa  sœur  et  qu'il  les  reverrait  bientôt  ;  les 
matelots,  au  lieu  d'aller  au  Gonquest,  gagnèrentle  large,  ce  qui  épou- 
vanta la  demoiselleLe  Nérat  et  la  mit  au  désespoir  de  se  voir  ainsi 
trompée 

De  Jersey  ils  furent  à  Londres  où.  ils  ont  séjourné  environ  trois 
semaines;  la  demoiselle  Le  Nérat,  désolée  d'avoir  fait  ce  voyage,  ne 
songea  plus  qu'à  revenir  à  Paris  et  fit  son  possible  pour  ramener 
Tremolière;  il  refusa  toujours,  disant  qu'il  souhaitait  aller  voir 
sa  mère  qui  lui  avait  emporté  tout  son  bien. 

Dès  qu'elle  a  été  arrivée,  elle  a  envoyé  chez  Dubourg  le  prier  de 
lui  rendre  ses  bardes  et  de  rendre  aux  parents  de  Tremolière  les 
sociétés  et  autres  papiers  dont  Tremolière  lui  avait  dit  l'avoir 
chargé,  ce  qu'il  refusa  de  faire;  il  offrit  seulement  de  rendre  le  pa- 
quet en  lui  donnant,  par  la  demoiselle,  une  décharge  générale  des 
choses  qu'il  avait  à  elle,  ce  qu'elle  fit  généreusement  pour  faire 
plaisir  à  M.  Vezin,  avocat,  qui  l'avait  sollicitée  pour  cela,  lesquels 
elle  a  rendus  et  ont  été  depuis  inventoriés. 


228  AMYOT. 

La  demoiselle  Le  Nérat  a  aussi  connaissance  que  M.  Tremolière 
fît  apporter  chez  Dubourg  un  bureau  et  deux  guéridons  en  mar- 
queterie, dont  il  ne  lui  a  jamais  payé  aucune  valeur  *.       (B.  A.) 


DESGREZ    A  PONTCHARTRAIN. 

Falaiseau,  âgé  de  45  à  50  ans,  fort  pâle,  le  visage  maigre,  habillé 
de  noir,  souvent  en  manteau  rouge.,  demeurant  en  la  rue  Fran- 
çaise, ou  Comtesse-d'Artois,  vis-à-vis  M.  Gibert,  venait  à  toute 
heure  de  la  nuit  et  du  jour,  et  a  assisté  à  la  mort  M.  Robert  de 
Rodom,  lieutenant  de  vaisseau,  pour  le  service  de  la  compagnie 
du  Sénégal,  qui  décéda  le  4  juin  dernier,  sur  les  4  à  5  heures  du 
soir,  et  néanmoins  comme  il  s'était  confessé  à  un  prêtre  de  Saint- 
Jean,  il  a  été  enterré  dans  le  cimetière  de  Saint-Sauveur,  sur  l'at- 
testation du  prêtre  qui  l'avait  confessé. 

Ce  qui  a  fait  juger  que  ce  Falaiseau  était  prédicant  et  minisire, 

c'est  que  dès  que  M.  de  Rodom  paraissait  plus  mal,  on  l'envoyait 

chercher  avec  empressement  pour  l'exhorter  à  mourir  en  paix.  Sa 

femme,  M.-A.Sevrard,  qui  demeure  à  l'Hôtel-de-Ville,  chez  le  maître 

d'hôtel,  et  la  veuve  Philippe,  garde-malade,  et  qui  demeure  en  la 

rue  Saint-Sauveur  chez  un  vitrier,  au  milieu  de  la  rue,  ont  été 

présentes  à  toutes  ces  choses,  ainsi   qu'elles  me  l'ont  déclaré. 

(B.  A.) 
9  novembre  1699. 


PONTCHARTRAIN  A  M.  d'aRGENSON. 

Versailles,  11  novembre  1699. 

Je  VOUS  envoie  un  placet  de  M.  Amyot,  qui  continue  à  demander 
sa  liberté  dans  l'espérance  de  pouvoir  mieux  faire  revenir  sa  fille, 
offrant  cependant  de  donner  caution  de  sa  personne  et  de  déposer 
ses  effets.  S.  M.  m'a  ordonné  de  savoir  votre  sentiment,  et  si  vous 
croyez  qu'on  puisse  lui  accorder  ce  qu'il  demande  en  se  soumet- 
tant à  se  remettre  en  prison,  si  sa  Glle  n'est  de  retour  dans  le  temps 
qui  lui  sera  donné  pour  cela.  (B.  A.) 

17  novembre  1699. 

Le  roi  veut  que  Falaiseau  soit  arrêté  et  que  vous  approfondissiez 

1.  C'est  une  histoire  bien  vulgaire  que  celle  d'un  jeune  homme  voyageant  avec 
sa  maîtresse  sous  la  conduite  d'un  tiers  qui  exploite  leurs  faiblesses;  nous  avons 
cru  néanmoins  qu'il  n'était  pas  inutile  de  montrer  comment  certains  proiestanis 
savaient  alors  prendre  gaiement  le  chemin  de  l'exil. 


F  AL  AISE  AU.  229 

sa  conduite,  soit  par  l'interrogatoire  que  vous  lui  ferez  subir,  soit 
par  les  lumières  que  vous  pouvez  avoir  d'ailleurs.  A  l'égard  de  Gi- 
bert,  banquier,  peu  s'en  est  fallu  qu'il  n'ait  été  traité  de  même, 
mais  le  dommage  que  cela  aurait  porté  à  son  commerce  est  entré 
en  considération;  vous  devez  lui  faire  une  sévère  réprimande  sur 
la  conduite  qu'il  a  tenue  pendant  la  maladie  du  sieur  Rodom,  son 
beau-frère.  (A.  N.) 

DESGREZ   AU   MÊME. 

18  novembre  1699. 

Je  ne  puis  satisfaire  à  l'ordre  que  vous  m'ordonnez  de  me  rendre 
demain  à  8  heures  du  matin  dans  votre  hôtel  ;  je  suis  au  lit  d'hier 
huit  jours,  fort  mal.  J'ai  fait  observer  Falaiseau,  le  H  de  ce  mois, 
les  l'a,  43  et  14.  Le  premier  jour  il  y  vint  l'après-dîner  trois  carros- 
ses pleins  de  femmes  et  d'hommes  qui  restèrent  jusqu'à  7  heures 
du  soir.  L'on  fit  connaissance  avec  un  cocher,  qui  dit  que  son  maî- 
tre y  venait  souvent  et  que.  c'étaient  de  diables  de  huguenots,  qu'il 
croit  qu'on  y  prie  Dieu.  Le  lendemain  12  l'on  y  retourna,  il  y  vint 
à  7  heures  un  grand  homme  habillé  de  noir  qui  frappa  à  la  porte, 
l'on  ne  vint  point  ouvrir,  il  s'en  alla  et  revint  î\  9  heures  et  demie, 
et  un  peu  après  il  vint  un  autre  homme  dans  un  carrosse  de  place,  et 
Falaiseau,  avec  le  premier  homme  et  le  dernier,  montèrent  dans 
le  carrosse,  ils  furent  sur  le  quai  de  la  Tournelle  jusqu'à  3  heures; 
mon  indisposition  m'a  empêché  d'envoyer  voir  chez  qui  ils  furent. 
J'y  enverrai  demain  ou  après. 

Apostille  de  M.  d'Argenson  :  J'en  ai  rendu  compte  une  première 
fois  à  M.  le  comte  de  Pontchartrain,  14  novembre  1699. 

J'ai  remis  à  Desgrez  l'ordre  pour  le  faire  conduire  à  la  B.,  à 
cause  de  son  indisposition,  je  l'ai  remis  à  Savery.  19  novembre 
1699.  (B.  A.) 

JOURNAL  DE  M.    DU   JL'NCA. 

Du  lundi  21  novembre,  le  matin,  l'officier  du  grand  prévôt  de 
l'Ile  a  mené  M.  de  Falaiseau  prisonnier,  pour  être  renfermé. 

Lequel  M.  le  gouverneur  a  reçu  et  fait  mettre  seul  dans  la  troi- 
sième chambre  de  la  tour  de  la  Bretaudière,  étant  de  la  R.,  ayant 
demeuré  très-longtemps  dans  les  pays  étrangers,  ayant  beaucoup 
de  relations  et  d'intrigues  en  Angleterre;  étant  un  garçon  fort  riche 
et  sa  famille  dans  Paris.  (B.  A.) 


230  AMYOT. 

PONTCHABTRAIN    A    M.    d'ARGENSON. 

l^r  décembre  1699. 
Je  VOUS  envoie  l'ordre  du  Roi  pour  faire  sortir  M.  Amyot  de  la 
B.,  à  condition  qu'il  s'y  remettra  au  l^""  avril  prochain,  si  dans  ce 
temps  sa  fille  n'est  pas  revenue  en  France,  c'est  ce  qu'il  faut  qu'il 
signe  avant  que  de  sortir  et  la  soumission  doit  rester  entre  vos 
mains.  (A.  N.) 

JOURNAL  DE  M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi  4  décembre,  sur  les  10  heures  du  soir,  M.  le  com- 
missaire Bisoton,  du  faubourg  Saint-Germain,  est  venu  avec  M.  le 
commissaire  Labbé,  de  la  rue  Saint-Antoine,  le  premier  ayant  ap- 
porté l'ordre,  etc.,  pour  mettre  dans  une  entière  liberté  M.  Amyot, 
de  la  R.,  médecin  de  Bourbon.  Lequel  a  donné  pour  plus  de 
30,000  liv.  de  bons  effets  pour  la  sûreté  et  la  fidélité  de  sa  personne 
à  M.  d'Argenson.  Et  s'est  engagé  de  plus  de  faire  revenir  sa  fille 
d'Angleterre  dans  le  15  du  mois  de  mars  prochain  1700,  h  faute  de 
quoi  il  se  soumet  de  se  remettre  en  prison  quand  il  plaira  à  S.  M. 
M.  Amyot  est  sorti  dans  le  moment  que  l'ordre  est  arrivé.     (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    d'aRGENSON. 

Versailles,  23  décembre  1699. 

Le  Roi  veut  bien  que  Girardotsoit  mis  en  liberté  en  prenant  avec 
lui  les  précautions  dont  vous  m'écrivez,  (A.  N  ) 


JOURNAL   DE    M.    DU    JUNCA. 

Du  lundi  28  décembre,  sur  le  soir,  un  exempt  du  grand  prévôt 
de  l'Ile,  attaché  auprès  de  M.  d'Argenson,  est  venu  avec  un  no- 
taire ayant  apporté  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  M.  de  Ghancour  de 
Girardot  dans  une  entière  liberté  de  sorlir,  moyennant  des  assu- 
rances qu'il  a  données  de  sa  personne  et  sûrelé  qu'il  ne  sortira  ja- 
mais du  royaume,  ni  sa  femme,  ni  ses  enfants,  étant  de  la  R.  P. 
Ayant  donné  pour  cela  pour  50,000  écus  de  bons  effets,  promet- 
tant d'ailleurs  défaire  revenir  ses  filles  autant  qu'il  le  pourra  faire, 
qui  sont  sorties  du  royaume  pour  la  R. ,  ayant  passé  en  Hollande,  et 
sont  à  piésent  en  Angleterre.  (B.  A.) 


DU  BOURG.  231 

M.   DE   SAINT-MARS    A    M.    d'ARGBNSON. 

11  janvier  1700. 

Une  petite  fièvre,  causée  par  un  rhume  que  j'ai  apporté  de  Ver- 
sailles, me  prive  d'avoir  l'honneur  de  vous  dire  de  vive  voix  que  la 
femme  de  Du  Bourg  a  été  hier,  suivant  vos  ordres,  voir  son  mari 
qui  l'a  reçue  très-mal,  lui  reprochant  qu'elle  était  la  cause  de  son 
malheur.  Aujourd'hui  elle  est  revenue  dans  un  temps  que  tout  mon 
monde  de  confiance  était  empêché  autour  de  ses  autres  prison- 
niers. Je  vous  supplie  très-humblement  de  régler  la  quantité  de 
jours,  la  semaine  et  le  nombre  d'heures  qu'elle  restera  à  voir  son 
mari.  C'est  une  commère  qui  cherche  à  lui  plaire.  Je  l'ai  envoyé 
prendre,  il  y  a  un  mois,  sur  le  chemin  du  grand  fossé  qui  regar- 
dait les  fenêtres  de  son  époux;  elle  vous  fera  voir  l'original  de  ce 
portrait  ci-joint,  qu'on  a  envoyé  pour  le  rendre  à  Du  Bourg,  quand 
il  sortira  ;  elle  a  deux  autres  connaissances,  à  ce  qu'elle  m'a  dit,  qui 
ne  sont  pas  moins  belles  ;  jugez  de  tout  cela  la  bonne  personne 
que  peut  être  cette  fine  lame. 

J'ai  remis  le  portrait  à  la  personne  qu'il  regardait  et  de  qui  il 
était.  (B.  A.) 

JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA . 

Du  vendredi  lo  janvier,  sur  les  6  heures  du  soir,  un  exempt  du 
grand  prévôt  de  l'Ile,  attaché  auprès  de  M.  d'Argenson,  est  venu 
ayant  apporté  deux  ordres,  etc .,  qu'il  a  été  donner  à  M.  le  gouver- 
neur pour  faire  mettre  dans  le  moment  MM.  Boucher  de  la  R.  et 
Du  Bourg  dans  une  entière  liberté.  Mais  le  dernier  a  été  obligé 
de  faire  sa  soumission,  de  sortir  de  Paris  et  de  n'en  approcher  de 
trente  lieues  jusqu'à  nouvel  ordre,  et  de  sortir  incessamment. 

Du  vendredi  12  février,  à  une  heure  après-midi,  madame  de 
Falaiseau  est  arrivée  avec  M.  de  Teville  qui  a  apporté  l'ordre,  etc., 
pour  mettre  M.  de  Falaiseau  dans  une  entière  liberté  de  sortir  dans 
le  moment,  ce  qui  a  été  exécuté,  madame  sa  mère  l'ayant  amené 
aussitôt.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN    A   M.    DE   BOUVILLE  ,   INTENDANT   d'ORLÉANS. 

17  février  1700. 

11  y  a  longtemps  que  nous  cherchions  le  curé  de  Nids,  qui  a  fait 
à  Paris  un  grand  nombre  de  mariages  entre  N.  C.  contre  les  forma- 


232  DE  LA  SERRE. 

lités,  et  j'en  avais  quelquefois  parlé  à  M.  le  cardinal  de  Coislin,  qui 
croyait  qu'il  n'était  plus  dans  son  diocèse;  puisqu'il  s'y  trouve  et 
toujours  dans  la  même  contravention,  je  vous  envoie  un  ordre 
pour  le  faire  arrêter  et  conduire  à  la  B.,  où  il  sera  interrogé  sur  les 
mariages  qu'il  a  faits  à  Paris.  Il  sera  bon  que  vous  m'envoyiez 
aussi  un  mémoire  de  ceux  qu'il  a  faits  en  province,  afin  qu'en 
même  temps  on  puisse  lui  demander  raison  de  sa  conduite  à  cet 
égard.  (A.  N.) 

JOURNAL   DE    M.  DU   JUNG A. 

Du  mercredi  dans  l'après-midi,  24  février,  un  officier  et  un 
archer  du  grand  prévôt  d'Orléans,  est  arrivé  ayant  mené  et  remis 
M.  de  la  Serre,  curé  de  Nids,  des  environs  d'Orléans,  pour  être 
détenu  prisonnier  renfermé,  que  M.  le  gouverneur  a  reçu,  etc., 
lequel  prisonnier  M.  le  gouverneur  a  fait  mettre  seul  dans  la  troi- 
sième chambre  de  la  tour  de  la  Comté. 

Lequel  prêtre  est  accusé  de  faire  de  mauvais  mariages  et  avec 
des  gens  de  la  R.,  et  autres  mauvais  commerces.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    D'ARGENSON. 

8  mars  1700. 
Je  crois  que  vous  vous  souviendrez  d'un  curé  de  Nids,  diocèse 
d'Orléans,  qui  faisait,  il  y  a  deux  ans,  tant  de  mariages  à  Paris 
entre  N.  C,  sans  permission.  On  le  chercha  alors  tant  à  Paris  qu'à 
son  diocèse,  sans  qu'on  pût  le  joindre.  Il  a  continué  à  Orléans  et  à 
Gien  la  même  conduite.  dontM.de  Bouville  m'ayant  donné  avis,  je 
lui  ai  envoyé  un  ordre  pour  le  faire  arrêter  et  le  faire  conduire  à 
la  B,,  où  il  est  ;  prenez  la  peine  de  chercher  les  mémoires  que  vous 
aviez  concernant  cet  homme,  et  de  l'interroger  afin  de  savoir  jus- 
qu'à quel  point  a  été  son  mauvais  commerce.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE    M.    DU   JUXCA. 

Du  samedi  20  mars,  à  4  heures  de  l'après-midi,  un  exempt  a 
porté  l'ordre,  etc.,  que  M.  le  gouverneur  a  reçu  pour  remettre  à 
cet  exempt  la  dame  d'Ivry,  de  la  R.  P.,  pour  la  transférer  dans  le 
moment  et  la  mener  à  l'hôpital  général,  où  elle  doit  rester  par 
ordre  du  Roi  jusqu'à  nouvel  ordre  et  qu'elle  soit  convertie. 

(B.  A.) 


DE  GARSAULT.  233 

PONTCHARTRAIN    A   M.    DE   NOINTEL,  INTENDANT. 

Versailles,  14  avril  1700. 

M.  Amyot,  médecin,  N.  G.,  lequel  va  à  Bourbon,  aux  deux  sai- 
sons, avait  donné  lieu  par  sa  conduite  et  par  l'absence  de  sa  fille, 
qui  est  sortie  du  royaume,  de  croire  qu'il  était  dans  d'aussi  mau- 
vaises dispositions,  et  qu'il  était  dangereux  de  le  laisser  à  Bour- 
bon, dans  le  public;  cependant,  sur  les  assurances  qu'il  a  données 
d'une  bonne  conduite,  et  de  se  mêler  uniquement  de  sa  profession, 
le  Roi  a  trouvé  bon  qu'il  continue  à  y  aller  à  l'ordinaire,  et  S.  M. 
m'a  ordonné  de  vous  écrire  de  le  faire  observer,  et  de  vous  faire 
rendre  compte  de  sa  conduite  par  quelque  personne  sûre,  de  la 
manière  dont  il  se  conduira  à  l'égard  de  la  R.  (B.  N.) 


LE   MÊME    AU    SUPÉRIEUR    DE   l'ORATOIRE. 

Versailles,  25  mai  1700. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  concer- 
nant l'état  auquel  se  trouve  M.  de  Vie  ;  mais  la  disposition  oh  il 
est  sur  le  fait  de  la  R.  empêche  S.  M.  de  consentir  qu'il  sorte  de 
votre  maison  ;  ainsi,  vous  pouvez  le  faire  soulager  dans  ses  infir- 
mités autant  qu'il  sera  en  votre  pouvoir  ;  et  il  est  bien  heureux, 
puisqu'il  est  si  dur  à  vos  instructions,  qu'on  ne  lui  assigne  pas  une 
retraite  plus  désagréable.  (B.  N.) 


LE   MÊME   A    M.    DE   SAINT-MARS. 

l^juin  1700. 

Le  Roi  trouve  bon  que  vous  donniez  à  M.  de  Garsault  un  valet 
à  ses  dépens,  et  qu'il  voie  son  frère  lorsqu'il  se  présentera.  Vous 
devez  aussi  le  faire  instruire  en  la  R.  par  le  chapelain  de  la  B.,  et 
s'il  désire  voir  quelque  autre  ecclésiastique,  prenez  la  peine  de  me 
le  faire  savoir,  je  vous  en  enverrai  un.  (A.  N.) 


LE   MEME    A    M.    D  ARGENSON. 


5  juin  1700. 

Je  vous  envoie  un  mémoire  qui  a  été  donné  par  Blatier,  concer- 
nant un  ministre  nommé  Mestrezat,  qu'il  prétend  avoir  fait  arrêter; 
mandez-moi  s'il  lui  a  été  promis  quelque  chose  pour  cela,  et  en 


234  HE   Vie. 

effet  s'il  mérite  récompense,  afin  que  je  propose  au  Roi  de  la  lui 

donner,  telle  que  vous  jugerez  à  propos.  (B.  N.) 


LE   MÊME    A    M.    DE   SAINT-MARS. 

26  juin  1700. 

M.  de  Garsault,  prisonnier  à  la  B.,  ayant  demandé  à  voir  le 
P.  Bordes,  pour  être  instruit  en  la  R.  C,  je  lui  mande  de  l'aller 
voir;  vous  lui  donnerez,  s'il  vous  plaît,  la  liberté  de  conférer  avec 
lui.  (A.  N.) 


LE   MEME   A   M.    D  ARGENSON. 

8  juin  1701. 

J'expédie  l'ordre  pour  faire  sortir  de  la  B.  la  femme  Soanem, 
qui  se  mêlait  de  faire  passer  à  Mézières  les  protestants  fugitifs, 
supposé  qu'elle  soit  catholique.  (B.  N.) 


JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi  27  juin,  avant  midi,  M.  le  gouverneur  a  reçu 
l'ordre,  etc.,  que  le  distributeur  de  la  cour  a  porté  pour  mettre  la 
demoiselle  de  Soanem,  marchande  de  Gourlray  en  Flandre,  dans 
une  entière  liberté  d'aller  chez  elle,  laquelle,  après  avoir  dîné,  est 
sortie  à  3  heures  après  midi,  etc.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  20  juillet  1701. 

S.  M.  permettra  à  M.  de  Vie  de  sortir  de  la  maison  des  Pères  de 
l'Oratoire,  après  que  vous  aurez  concerté  avec  M.  le  cardinal  de 
Noailles  les  conditions  de  sa  liberté,  et  que  vous  aurez  pris  vos 
mesures  avec  Sanegon,  orfèvre,  qui  veut  en  répondre. 

26  août  1701. 

S.  M.  consent  à  ce  que  M.  de  Vie  sorte  de  la  maison  des  Pères 
de  l'Oratoire,  à  condition  qu'il  donnera  caution  de  ne  point  quitter 
Paris,  qu'il  ne  logera  point  avec  ses  enfants  ni  avec  sa  nièce,  et 
qu'il  ne  les  verra  qu'en  présence  de  gens  de  la  religion  desquels 
on  soit  sûr.  (B.  N.) 


DE  I  A  SERRE.  233 

M.    d'aRGENSON    a    PONTCHARTRAIN. 

27  août  1701. 

M.  de  Vie  est  sorti  ce  soir  de  chez  les  Pères  de  l'Oratoire,  et  a 
donné  caution  de  ne  point  s'absenter  de  Paris;  j'ai  cru  même 
qu'il  était  à  propos  qu'en  présence  de  sa  fille  je  l'informasse  des 
intentions  du  Roi  et  des  conditions  qui  lui  sont  prescrites,  tant  à 
l'égard  de  sa  nièce  que  par  rapport  à  ses  enfants  ;  il  m'a  paru  dans 
la  résolution  de  les  exécuter,  et  je  ne  puis  que  me  louer  de  la  sa- 
gesse de  ses  réponses.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN    AU   PRÉSIDENT    DE   LAMOIGNON. 

Fontainebleau,  4  octobre  1702. 

La  Serre,  curé  de  Nids,  diocèse  d'Orléans,  fut  arrêté  et  mis  à 
la  B.,  il  y  a  environ  vingt  mois,  après  une  longue  perquisition,  sur 
ce  qu'on  avait  des  avis  qu'il  avait  fait  plusieurs  mariages  entre  N.  C, 
tant  à  Paris  que  dans  son  diocèse,  contre  les  formalités  prescrites 
par  l'Église  et  par  les  ordonnances,  et  puisque  vous  le  trouvez  im- 
pliqué dans  l'affaire  de  l'hôste,  rien  n'est  plus  nécessaire  que  de 
procéder  contre  lui  et  de  le  châtier,  s'il  peut  être  convaincu  des 
fautes  dont  on  l'accuse.  J'envoie  à  M,  de  Saint-Mars,  gouverneur 
de  la  B.,  l'ordre  pour  le  faire  conduire  à  la  Conciergerie,  où  vous 
pouvez  compter  qu'il  sera  transféré  dès  demain.  Si  par  l'événement 
du  procès,  il  était  condamné  à  quelque  peine  légère  qui  pût  lui  pro- 
curer sa  liberté,  S.  M.  ne  veut  pas  qu'il  soit  mis  hors  de  prison, 
que  vous  ne  m'ayez  fait  savoir  auparavant  les  charges  qui  se  seront 
trouvées  contre  lui,  et  l'arrêt  qui  interviendra.  (A.  N.) 


JODRMAL   DE    M.    DU    JUNCA. 


Du  jeudi  5  octobre,  sur  le  midi,  M.  le  gouverneur  a  reçu  un  pa- 
quet de  la  cour,  dans  lequel  il  y  a  l'ordre  du  Roi  pour  envoyer 
dans  le  moment,  et  de  faire  transférer  M.  de  la  Serre,  prêtre  et  curé 
de  Nids,  près  Orléans,  dans  la  prison  de  la  Conciergerie  du  palais. 
Ce  que  M.  de  Rosarges,  avec  un  de  nos  soldats,  a  exécuté  suivant 
l'ordre  du  Roi.  J'ai  été  avertir  M.  le  président  de  Lamoignon  qui 
doit  instruire  de  son  accusation  pour  des  affaires  particulières. 

(B.  A.) 


236  PARDIEU. 


PONTCHARTRAIN    A    M.    DE    BOUVILLE,    INTENDANT   D'ORLÉANS. 

Versailles,  3  février  1702. 

Je  VOUS  envoyai,  il  y  a  quelque  temps,  un  placet  de  la  nièce 
d'Arayot,  qui  demande  les  biens  de  ce  fugitif;  j'attends  toujours 
votre  réponse,  afin  de  pouvoir  en  rendre  compte  au  Roi  •.    (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    LE   PROCUREUR   GÉNÉRAL. 

Versailles,  l"  novembre  1702. 

Le  curé  de  Nids,  qui  avait  été  transféré  par  ordre  du  Roi,  de  la  B. 
à  la  Conciergerie,  ayant  été  condamné  aux  galères,  M.  de  Lamoi- 
gnon  m'a  écrit  qu'il  ne  pouvait  être  transféré  à  la  tour  Saint- 
Bernard,  sans  un  nouvel  ordre  de  S.  M.  ;  je  vous  l'envoie  afin  que 
vous  puissiez  faire  incessamment  exécuter  l'arrêt  qui  a  été  rendu 
contre  lui.  lA.  N.) 


PONTCHARTRAIN    A    NOAILLES,   ÉVÊQUE   DE    CHALONS. 

16  avril  1704. 

11  y  a  quelque  temps  qu'on  fut  obligé  d'arrêter  Pardieu,  origi- 
naire de  Vitry-le-Français,  qui  se  mêlait  de  chercher  des  prêtres 
ou  d'en  supposer  pour  marier  des  protestants  sans  les  assujettir 
aux  cérémonies  de  l'Église  catholique,  et  il  subsistait  de  ce  com- 
merce ;  depuis  qu'il  est  en  prison,  il  a  abjuré  les  erreurs  de  la 
R.  P.  R.,  et  on  le  croit  bien  converti.  Il  a  été  mis  en  liberté  avec 
ordre  de  se  retirer  en  son  pays,  dont  le  Roi  m'ordonne  de  vous 
avertir,  afin  que  vous  ayez  attention  sur  sa  conduite.  iB.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi  au  matin,  19  avril,  M.  Aumont  le  jeune  a  porté  les 
ordres,  etc.,  pour  mettre  en  liberté  sept  prisonniers  :  savoir,  Meu- 
rice,  paysan  flamand,  près  de  Condé,  à  s'en  retourner  chez  lui  ; 
M.  Pardieu,  de  Vitry,  doit  sortir  de  Paris  et  s'en  éloigner  de 
trente  lieues,  et  il  ira  chez  lui  à  Vitry;  Pigeory,  fondeur  chassé  de 
Paris,  et  envoyé  en  Bourgogne  ;  Sandras,  paysan  près  d'Avesnes, 

1.  M.  Amyot  ne  s'était  pas  cru  obligé  de  faire  honneur  à  la  parole  qu'il  avait 
donnée  pour  sortir  de  la  B.,  il  venait  de  se  réfuf;ier  en  Angleterre,  et  ses  biens 
avaient  été  confisqués  comme  à  un  relaps  et  à  un  fugitif. 


LLSTICK.  237 

doit  s'en  retourner  chez  lui;  Petit  de  Bouton,  de  Chevreuse,  a  été 
transféré  à  Bicêtre  jusques  à  nouvel  ordre  ;  la  Mercier,  dite  Saint- 
Robert,  à  l'hôpital  général,  jusques  à  nouvel  ordre;  et  de  Heck, 
Suisse  et  ébéniste,  renvoyé  chez  lui  en  Suisse  ;  sa  femme  et  ses 
enfants  sont  en  Hollande. 

Lesquels  sept  prisonniers  sont  sortis  dans  le  moment. 

Du  vendredi  24  avril  1705,  à  3  heures  de  l'après-midi,  après 
une  très-longue  maladie,  M.  Mestrezat,  vieux  homme,  Suisse  et 
ministre,  est  mort  de  sa  maladie,  n'ayant  pas  voulu  écouter  pour 
sa  conversion,  à  changer  de  R.,  ayant  voulu  mourir  ferme  dans  la 
protestante,  et  le  même  jour,  à  9  heures  du  soir,  on  l'a  fait  enterrer 
dans  les  casemates  du  bastion  du  château  de  la  Bastille  ;  il  avait 
pour  camarades,  avec  qui  il  a  été  en  chambre,  MM.  Jonas  Lamas, 
Maranvillc,  de  Ricarville,  Schrader  de  Peck,  Saxon;  à  sa  mort,  le 
bonhomme  Bonneau,  Aubert  Saint-Estienne  et  Fontaine  Platu,  dit 
Serteau,  de  Tournay  en  Flandres,  qui  le  servait.  (B.  A.) 


LE   COMMISSAIRE   CAMDZET  A   M.    DARGENSON. 

22  juin  1705. 

Lustick,  qui  avait  été  si  dangereusement  blessé  par  Sorel,  se 
porte  présentement  très-bien. 
Apostille  de  M.  d'Argenson  :  J'en  ai  de  la  joie.  iB.  A.) 


RAPPORT   DE   M.    d'ARGENSON. 

Lustick  de  Benfeld,  originaire  de  Sehlvé,  dans  le  Palatinat,  à 
5  lieues  de  Mayence,  âgé  de  58  ans,  est  entré  le  16  août  1699. 

Cet  étranger  est  un  insigne  fripon,  et  il  en  est  demeuré  d'accord. 
Il  se  disait  protestant,  catholique,  prêtre  ou  ministre,  selon  qu'il 
convenait  à  ses  vues  ou  à  ses  intérêts  ;  il  s'était  muni  pour  cela  des 
attestations  d'une  des  églises  P.  R.  du  Palatinat  et  de  plusieurs  cer- 
tificats, non-seulement  de  l'université  deLouvain,  mais  aussi  de 
M.  le  cardinal  DelGno,  alors  nonce  du  pape  à  la  cour  de  France,  et 
de  Mgr.  l'archevêque  de  Malines,  dont  il  avait  contrefait  les  signa- 
tures et  falsifié  les  cachets  qui  se  sont  trouvés  parmi  ses  papiers; 
on  ne  peut  même  douter  qu'il  ne  se  fût  muni  de  ces  faussetés  pour 
favoriser  l'évasion  de  quelques  nouveaux  convertis  qui  s'étaient 
abandonnés  à  sa  conduite. 


238  LUSTICK. 

Ce  prisonnier  est  un  de  ceux  qui,  suivant  le  mémoire  que  M.  le 
comte  de  Pontchartrain  m'a  fait  l'honneur  de  m'envoyer  sur  l'état 
de  1707,  doivent  demeurer  à  la  B.  jusqu'à  la  paix. 

Il  a  été  longtemps  malade  d'un  coup  de  bâton  que  lui  avait  donné 
son  camarade  Sorel  ;  mais  sa  maladie  ne  dura  pas. 

Il  a  déclaré  depuis  5  ans,  qu'il  était  religieux  bernardin  de  l'ordre 
de  Cîteaux,  profès  depuis  30  ans  dans  l'abbaye  d'Erberback,  à 
4  lieues  de  Mayence;  mais  il  assura  qu'ayant  été  choisi  par  ses  su- 
périeurs pour  être  chapelain  du  duc  de  Neubourg,  et  ce  prince 
ayant  désiré  qu'il  ne  parût  à  la  cour  qu'en  habit  de  laïque,  il  passa 
en  France  il  y  a  12  ans,  pour  en  venir  demander  la  permission  à 
son  général,  circonstance  qui  ne  pourra  que  le  rendre  encore  plus 
suspect. 

Il  affectait  même  de  se  dire  malade,  quoiqu'il  ait  un  très-bon 
visage,  et  toutes  ces  considérations  me  firent  conclure  qu'il  devait 
demeurer  à  la  B.  jusqu'à  la  paix. 

Telle  fut  aussi  la  décision  qui  suivit  mon  état  de  1712. 

L'année  dernière,  ce  prisonnier  continuait  de  se  porter  assez 
bien,  à  la  réserve  d'un  crachement  qui  l'incommodait  beaucoup, 
et  encore  plus  ses  camarades;  il  parut  néanmoins  que  la  paix  con- 
clue avec  la  Hollande  et  l'Angleterre  ne  décidait  rien  pour  lui,  et 
que,  quoiqu'il  fût  enfin  reconnu  pour  moine  de  l'abbaye  d'Erber- 
back, près  Mayence,  sous  le  nom  du  père  Malachiaw,  le  lieu  de  son 
établissement,  le  pays  de  son  origine  et  sa  qualité  de  sujet  de  l'é- 
lecteur Palatin,  ne  permettent  pas  de  le  rendre  libre  avant  que  la 
paix  soit  faite  avec  l'Empereur  et  avec  l'Empire. 

Il  se  porte  bien  maintenant;  l'on  se  loue  de  sa  docilité  appa- 
rente; je  pense  que  la  paix  générale  étant  conclue,  rien  ne  s'oppose 
à  sa  liberté,  en  y  ajoutant  la  condition  de  se  retirer  au  plus  tôt 
dans  son  monastère.  (B.  A.) 


KSI -1RS.  239 


ESLIES,  DIT   DUBOIS  ^ 
Séditieux. 

PONTCHARTRAIN   A    M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  8  avril  1699. 

J'ai  vu  le  placard  que  vous  m'avez  envoyé,  et  j'en  ai  parlé  au  Roi, 
qui  m'a  ordonné  de  vous  écrire  que,  sans  faire  d'éclat  sur  cela,  il 
suffit  que  vous  tâchiez  d'en  découvrir  l'auteur  et  de  le  faire  arrêter, 
ensuite  de  quoi  on  verra  quel  châtiment  il  pourra  mériter.  (A.  N.) 


LE   MEME    A   M.    ROBERT,    PROCUREUR    DU    ROI. 

10  avril  1699. 

...  J'ai  parlé  au  Roi  du  placard  insolent  dont  vous  m'avez  averti, 
mais  S.  M.,  qui  méprise  ces  sortes  de  choses,  n'a  pas  voulu  que 
M.  le  procureur  général,  qui  m'en  avait  aussi  écrit,  ait  agi  avec 
éclat  pour  en  découvrir  les  auteurs  ;  il  suffira  que  vous  et 
M.  d'Argenson  tâchiez  de  les  découvrir  secrètement  pour  les  faire 
arrêter.  (A.  N.) 

JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi  29  avril,  sur  les  8  heures  du  matin,  M.  Nérot,  exempt 
de  la  prévôté  de  l'hôtel,  a  amené  et  remis  ici  un  prisonnier, 
M.  Eslies,  sous  le  nom  de  Dubois,  Gascon,  qui  a  été  arrêté 
dans  Paris,  etc.,  que  M.  le  gouverneur  a  reçu  et  fait  fouiller  dans 
sa  chambre,  auquel  on  a  trouvé  sur  lui  un  poignard,  des  tablettes 
écrites  et  quelques  papiers,  une  clef  de  sa  chambre,  une  tabatière 
d'argent  et  un  petit  étui  à  cure-dents,  lequel  personnage  M.  le  gou- 
verneur a  fait  mettre  seul  dans  la  première  chambre  de  la  tour  de 
la  Bazinière,  en  attendant  mieux  pour  faire  accommoder  la  pre- 
mière chambre  de  la  tour  du  Trésor,  où  l'on  le  mettra  quand  elle 
sera  en  bon  état. 

Lequel  on  a  fait  encore  fouiller  et  déshabiller,  ayant  été  arrêté 

1.  Ordres  d'entrée  du  22  avril  1099,  et  de  sortie  du  17  LH-rier  1700.  Contre 
signés  Pontchartrain. 


240  ESLIES. 

dans  Paris,  et  ayant  appris  que  Dubois  était  brodeur  de  madame  la 
duchesse  de  Noailles,  et  logeait  chez  elle  à  Paris,  dans  sa  chambre, 
n'ayant  rien  trouvé  de  plus  sur  lui. 

Lequel  prisonnier  est  très-fort  recommandé  qu'il  ne  puisse  avoir 
nulle  communication  avec  personne  de  vive  voix  ni  par  écrit,  ni 
qu'on  sache  qu'il  soit  ici.  Le  même  ordre  pour  recevoir  le  prison- 
nier porte  que  M.  de  Favières,  conseiller  de  la  monnaie,  doit  le 
venir  interroger. 

Du  même  jour,  à  11  heures  du  matin,  M.  de  Favières  est  venu, 
ayant  amené  un  greffier  avec  lui  pour  interroger  le  prisonnier,  le- 
quel j'ai  mené  dans  la  chambre  et  les  ai  laissés  tous  trois  seuls. 

M.  Nérot,  exempt,  qui  a  mené  le  prisonnier,  ayant  fait  son  pro- 
cès-verbal de  ce  qu'on  a  trouvé  sur  lui,  que  M.  le  gouverneur  et 
moi  avons  signé.  (B.  A.)     - 


PONTCHARTRAIN    A    M.    LE   PELLETIER. 

Versailles,  2  mai  1699. 

M.  de  Saint-Mars  m'écrit  qu'Elie,  qui  est  à  la  B.  sous  le  nom  de 
Dubois,  y  est  fort  soigneusement  et  fort  secrètement  gardé,  qu'il  a 
offert  50  louis  d'or  à  un  de  ses  officiers  s'il  voulait  lui  dire  en  quel 
lieu  il  est,  car  il  ne  sait  pas  qu'il  est  à  la  B.,  que  cependant  il  a 
refusé  de  faire  ce  que  M.  de  Favières  lui  proposait,  mais  M.  de 
Saint-Mars  se  fait  fort  de  lui  faire  faire  ce  qu'on  voudra  avec  secret; 
ainsi  vous  n'avez  qu'à  voir  ce  que  vous  pouvez  désirer.  Je  vous  prie 
de  vous  souvenir  de  donner  ordre  aux  réparations  à  faire  à  la  B. 

(A.  N.) 

LE   MÊME   A    M.    DE    SAINT-MARS. 

Versailles,  3  mai  1699. 
Ce  que  vous  avez  fait  à  l'égard  de  Dubois  est  très-bien  ;  si  on  a 
quelque  chose  à  lui  demander  par  vous,  on  vous  en  donnera  le 
niémoire  ;  il  ne  faut  pas  lui  donner  d'autre  confesseur  que  votre 
aumônier,  de  la  fidélité  duquel  vous  êtes  sûr,  ni  aux  autres  prison- 
niers pareillement  qui  désirent  faire  leurs  pâques. 

10  mai  1699. 

L'expédient  de  discipline  que  vous  proposez  pour  obliger  Dubois 
à  écrire  ce  qu'on  désire  de  lui  ne  convient  pas,  et  il  suffit  que  vous 
le  mettiez  dans  le  cachot  pour  l'y  obliger. 


BAILLY.  241 

Fontainebleau,  23  septembre  1699. 
Le  Roi  n'ordonnera  point  à  M.  l'archevêque  d'aller  à  la  B.  pour 
entendre  le  secret  que  Élie  veut  lui  révéler  ;  ainsi  S.  M.  veut  que 
vous  ordonniez  de  sa  pari  à  cet  homme  de  vous  révéler  ce  qu'il  a 
à  dire,  afin  que  vous  me  le  fassiez  savoir  pour  en  rendre  compte  à 
S.  M. (A.  N.) 

LE   MÊME   A   M.   d'aRGENSON. 

Versailles,  31  décembre  1699. 

II  faut  laisser  en  prison  Dubois  ;  dans  peu  je  saurai  de  quelle  ma- 
nière il  est  sorti  des  galères,  après  quoi  je  vous  manderai  ce  qu'il 
faudra  faire  de  lui.  (B.  N.) 

LE    MÊME   A    M.    DE   CHAMILLART. 

Versailles,  17  février  1700. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  transférer  à  Agen  Elie  ;  on  m'est 
venu  demander  cette  expédition  de  votre  part.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.  DU  JUNCA. 

Du  lundi  gras,  22  février,  sur  les  7  heures  du  soir,  M.  ***,  exempt 
de  la  connétablie  de  France,  a  porté  l'ordre,  etc.,  pour  remettre  à 
l'exempt  M.  Eslies,  détenu  prisonnier,  pour  le  transférer  à  cheval 
à  Toulouse,  conduit  par  l'exempt  et  deux  archers.  Lequel  ordre  a 
été  exécuté  dans  le  moment,  et  bien  visité  et  fouillé  avant  de 
partir.  (B.  A.) 


BAILLY*. 

PONTCIIARTRAIN   A    M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  9  novembre  1699. 
Le  Roi  ayant  été  informé  que  Bailly,  marchand  à  Paris,  a  pro- 
posé depuis  peu  d'établir  une  manufacture  de  chapeaux  à  Turin 
qui   pourrait   porter   préjudice  à   celles  de  France,  S.    M.    m'a 
ordonné  de  vous  écrire  de  le  faire  arrêter  et  de  l'envoyer  à  la  B., 

1.  Ordres  d'entrée  du  9  novembre  1690,  et  de  sortie  du  3  février  1700.  Contre- 
signés Pontcliartrain. 


242  BAILLY. 

où  vous  l'interrogerez  pour  savoir  de  lui  les  mesures  qu'il  avait 

prises.  (B.  N.) 

JOURNAL    DE  M.    DU    JUNCA, 

Du  lundi,  26  novembre,  un  officier  du  grand  prévôt  de  l'Ile,  du- 
quel M.  d'Argenson  se  sert,  est  venu  ayant  mené  et  remis  M.  Bailly, 
syndic  de  MM.  les  chapeliers  de  Paris,  etc.  Lequel  prisonnier  M.  le 
gouverneur  a  reçu  et  fait  mettre  seul  dans  la  tour  du  Coin. 

(B.  A.) 

LE  MÊME  A   M.    DE   SAINT-MARS. 

28  décembre  1699. 

Le  Roi  trouve  bon  que  Bailly,  chapelier,  prisonnier  à  la  B.,  parle 
de  ses  affaires  domestiques  seulement  à  ceux  qu'il  désirera  voir, 
et  que  ce  soit  en  présence  d'un  officier,  qui  puisse  vous  rendre 
compte  de  ce  qu'il  dira.  (A.  M.) 


LE   MEME   A   TORCT. 

13  janvier  1700. 

Ayant  rendu  compte  au  Roi  de  l'interrogatoire  que  Bailly,  chape- 
lier, a  subi  devant  M.  d'Argenson,  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  le 
remettre  et  de  vous  avertir  de  lui  en  parler.  (A.  N.) 


LE    MÊME    A    M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  13  janvier  1700. 

A  l'égard  de  Bailly,  il  n'est  pas  si  innocent  qu'il  veut  le  faire 
croire  ;  dans  peu,  je  vous  manderai  ce  que  le  Roi  aura  résolu  sur 
son  sujet. 

l/t  janvier  1700. 

Le  Roi  veut  bien  faire  mettre  en  liberté  Bailly,  chapelier,  qui  est 
à  la  B.,  pourvu  qu'il  donne  une  bonne  caution  de  sa  conduite,  et 
qu'il  ne  sortira  point  du  royaume.  Prenez  la  peine,  s'il  vous  plaît, 
de  voir  quelle  caution  il  peut  donner,  et  en  cas  que  vous  en  soyez 
content,  de  me  le  mander,  afin  que  j'expédie  l'ordre  pour  sa 
liberté. 


GILLIARD.  243 

20  janvier  1700. 

Le  Roi,  avant  que  d'ordonner  la  liberté  de  Bailly,  chapelier,  veut 
savoir  quelle  somme  et  la  caution  qu'il  donnera  de  sa  conduite. 

3  février  1700. 

Pnisque  vous  trouvez  le  cautionnement  de  Bailly  suffisant,  je 
vous  envoie  l'ordre  pour  le  faire  sortir. .  (B.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  4  février,  midi,  madame  Bailly  ayant  été  à  l'audience 
de  M.  d'Argenson,  il  lui  a  donné  l'ordre,  etc.,  pour  mettre 
M.  Bailly,  chapelier,  devant  la  Croix  du  Trahoir,  dans  une  entière 
liberté  de  sortir,  ce  qu'il  a  fait  dans  le  moment  et  suivant  son  ordre 
donné  par  M.  le  gouverneur.  (B.  A.) 


MAILLEFERT,  GILLIARD*. 
Calomnie. 

JOURNAL  DE  M.    DU  JUNCA. 

Du  samedi  16  janvier,  sur  les  6  heures  du  soir,  à  la  nuit,  l'exempt 
du  grand  prévôt  de  l'Ile-de-France,  qui  est  attaché  auprès  de 
M.  d'Argenson,  est  venu  ayant  amené  un  prisonnier  et  remis  le  P. 
Gilliard,  religieux  de  l'ordre  de  Prémontré  ^,  travesti  en  homme 
de  guerre,  et  lequel  M.  le  gouverneur  a  reçu  et  mené  dans  sa 
chambre,  l'ayant  fait  souper  avec  lui  et  moi,  servi  par  MM.  Ro- 
sarges,  Lécuyer  et  Ru,  porte-panier,  qui  donnait  à  boire  ;  lequel 
moine,  une  demi-heure  après  avoir  soupe,  M.  le  gouverneur  le 

1.  Ordres  d'entrée  du  13  janvier  1700  et  de  sortie  de  —  janvier  1701,  contre- 
signés Pontchartrain. 

2.  L'ordre  de  Prémontré  avait  été  fondé  en  1120,  par  Norbert,  dans  l'île  do 
France.  A  l'origine,  les  monastères  furent  habités  en  commun  par  les  religieux  des 
deux  sexes;  un  mur  de  séparation  partageait  le  bâtiment  en  deux  parties,  l'une 
pour  les  hommes  et  l'autre  pour  les  chanoinesses  ;  mais  en  1135  on  mit  les  reli- 
gieuses dans  des  maisons  différentes. 

Les  chanoines  de  Prémontré  suivaient  la  règle  de  saint  Augustin  et  étaient  vêtus 
de  blanc  au  xvue  siècle.  Cet  ordre  était  fort  riche  et  il  s'était  introduit  dans  les 
mœurs  des  religieux  un  relâclicment  dont  cette  affaire  donne  la  triste  preuve. 


244  MAILLEFERT. 

fît  conduire  dans  la  troisième  chambre,  seul,  de  la  tour  de  la 
Chapelle,  pour  y  rester  renfermé  sans  nulle  communication  avec 
personne,  de  vive  voix  m  par  écrit,  dénonciateur.  (B.  A.) 


M,    DE    SAINT-MARS    A    M.    d'aRGENSON. 

18  janvier  1700. 

Comme  je  suis  extrêmement  enrhumé,  ce  qui  me  prive  d'avoir 
l'honneur  de  vous  aller  rendre  compte  du  débarquement  qui  se  fit 
samedi  au  soir  ici,  votre  exempt  travestit  si  bien  le  moine  qu'il  me 
remit  fort  adroitement,  de  manière  que  les  soldats  et  valets  ont 
tous  cru  que  le  prisonnier  était  un  de  mes  parents  ou  du  moins  un 
officier  de  ma  connaissance  qu'il  m'avait  remis. 

Nous  soupâmes  par  ensemble,  et,  après  l'avoir  bien  fait  boire,  je 
le  fis  conduire  dans  une  des  deux  chambres  que  vous  m'avez  pro- 
mis d'aller  voir,  je  vous  promets  qu'en  cent  ans  il  ne  recevra  ni  ne 
donnera  aucune  nouvelle  de  vive  voix,  ni  par  écrit,  tant  qu'il  sera 
enfermé  dans  ce  lieu-là;  comme  c'est  un  très-grand  discoureur  qui 
se  plaint  de  son  supérieur  et  l'accuse  fortement,  j'ai  défendu  aux 
officiers  qui  le  servent  de  ne  permettre  qu'il  parle  d'autre  chose 
que  des  nécessités  et  besoins  qu'il  pourra  avoir. 

Il  dit  qu'il  a  besoin  de  tout,  je  lui  ferai  fournir  ce  que  vous  me 
marquerez  et  rien  autre;  vous  lui  donnerez  tel  nom  supposé  qu'il 
vous  plaira. 

Il  serait  bon  que  je  pusse  savoir  le  jour  qu'on  amènera  ici  son 
compagnon,  pour  que  l'on  pût  prendre  les  mêmes  précautions 
qu'on  a  fait  pour  celui-ci,  qu'on  pourra  encore  faire  mieux  avec  le 
temps.  (B.  A. 

LE   GRAND   PRÉVÔT   LACOSTE,    AU    MÊME. 

M.  de  Pontchartrain  m'ayant  ordonné  qu'en  cas  que  je  puisse 
arrêter  le  P.  Maillefert,  prieur  de  l'abbaye  du  Valseret,  que  je  me 
donnasse  l'honneur  de  vous  en  donner  avis  avant  que  de  le  me- 
ner à  la  B.,  c'est  pourquoi  je  prends  la  liberté  de  vous  écrire 
pour  vous  avertir  do  mon  arrivée  auprès  de  chez  vous  dans  un 
endroit  secret  où  le  porteur  aura  l'honneur  de  vous  conduire,  et 
moi  je  vous  rendrai  compte  de  l'enlèvemont  secret  qui  s'est  fait, 
dont  vous  serez  content.  Le  porteur  de  la  lettre  est  celui  qui  a  le 
mieux  joué  sou  rôle,  et  de  qui  défuntM.  de  Louvois  se  servait  pour 


MAILLEFEKT.  245 

toutes  les  belles  affaires  dont  j'étais  chargé  et  dont  nous  n'avons 
jamais  manqué.  Je  vous  attends. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  Exécuté  ce  20  janvier  1700.  Ré- 
pondu sur-le-champ.  (B.  A.) 


JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi  20  janvier,  sur  les  8  heures  du  soir,  M.  de  La  Coste, 
grand  prévôt  des  armées  du  Roi,  ayant  fait  avertir  de  son  arrivée, 
est  venu  ayant  mené  et  remis  à  M.  le  gouverneur  le  P.  Maillefert, 
prieur  de  l'abbaye  de  Valseret  ^,  du  côté  de  Soissons,  lequel  étant 
travesti  en  cavalier,  l'épée  au  côté,  manteau  rouge,  est  entré  dans 
le  château  en  cet  équipage  avec  M.  de  La  Coste,  comme  des  per- 
sonnes qui  me  viennent  voir  dans  la  salle  du  château  où  je  les 
attendais,  et  le  moment  après  en  étant  sorti,  MM.  les  officiers 
Rosarges  et  Lécuyer  l'ont  mené  dans  la  première  chambre  seul  de 
la  tour  de  la  Bretaudière,  lesquels  ont  visité  et  fouillé  le  bon  Père, 
bien  renfermé.  •  (B.  A.) 

SAINT-MARS    A    M.    d'aRGENSON. 

J'ai  remis  au  dernier  prisonnier  que  M.  de  La  Coste  a  conduit 
ici,  le  linge  qu'il  m'a  adressé  pour  lui  avec  un  bréviaire,  il  désire 
fort  d'avoir  quelques  livres  des  saints  Pères.  Vous  voulez  bien  que 
je  rende  à  M.  de  La  Coste  ce  qui  lui  appartient,  qui  est  un  manteau 
rouge,  une  épée  et  quelque  autre  chose.  Pour  le  travesti,  c'est  un 
grand  parleur  qui  n'oublie  rien  pour  se  faire  plus  blanc  qu'il  n'est 
pas.  (B.  A.) 

La  Bastille,  2k  janvier  1700. 


M.    DE    SAINT- MARS   A   PONTCUARTRAIN. 

Ce  11  juin  1700. 

En  faisant  faire  la  vente  de  nos   prisonniers,  on  a  trouvé   au 

P.  prieur  de  Prémontré  cette  ci-incluse  manière  d'écrire  sur  du 

linge  que  je  n'avais  point  encore  vue;  il  s'est  servi  de  la  soie  d'une 

écharpe  noire  qu'il  avait  apportée  avec  lui  -.  Comme  je  le  trouve 

1.  L'abbaye  de  Valseret  ou  Valsery  avait  été  fondée  en  1122,  ù,  trois  lieues  de 
Soissons. 

2.  M.  de  Saint-Mars  s'étonne  pour  peu  de  chose.  Ce  morceau  d'étoffe  a  été  con 
serve  ;  il  est  couvert  de  caractères  formés  avec  du  fil  de  la  même  façon  que  ceux 
qui  servent  à  marquer  le  linge  ;  il  n'est  pas  de  ménagère  qui  n'eu  fit  mémo  alors  tout 
autant. 


216  MAILLEFERT. 

un  peu  trop  ingénieux  à  chercher  les  moyens  de  faire  savoir  qu'il 
est  icij  je  crois  que  vous  ne  trouverez  pas  mauvais  que  je  l'aie  mis 
seul  dans  une  des  chambres  que  le  Roi  m'a  permis  de  faire  faire  à 
ma  mode  l'année  passée.  De  là  il  n'en  sort  jamais  rien  que  par  ma 
permission,  soit  par  les  portes  ou  par  les  fenêtres,  ce  qui  ne  se  peut 
faire  qu'avec  de  très-grands  soins  des  autres  prisons.  C'est  pour- 
quoi je  souhaiterais  que  le  fond  qu'il  a  plu  au  Roi  de  faire  cette 
année  pût  être  employé,  suivant  ce  que  je  dirai  pour  le  plus  grand 
bien  de  son  service.  Voici  un  échantillon  de  quoi  se  servait  feu 
M.  Fouquet  pour  écrire  sur  du  linge.  Ce  père  ne  sait  faire  ni  plume 
ni  encre,  et  M.  Fouquet  faisait  de  tout  cela  à  merveille,  et  écrivait 
sur  du  linge  non  apprêté  et  sur  des  rubans  sans  qu'on  pût  voir 
aucune  lettre  que  par  le  feu.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A    M.    D'AR(jENSON. 

Versailles,  3  février  1700. 

Voici  un  mémoire  de  M.  le  général  de  Préraontré  sur  l'affaire 
des  PP.  Gilliard  et  Maillefert,  renvoyez-le-moi,  s'il  vous  plaît,  après 
que  vous  en  aurez  pris  une  copie  pour  vous  servir  à  l'instruction 
de  leur  alfaire. 

10  juin  1700. 

J'écris  à  M.  de  Prémontré  de  m'envoyer  toutes  les  pièces  qui 
ont  rapport  à  l'affaire  des  PP.  Maillefert  et  Gilliard  mentionnées 
dans  son  mémoire,  et  je  vous  les  ferai  remettre  aussitôt.       (B.  N.) 


LE   MÊME    AU   GÉNÉRAL  DE    PRÉMONTRÉ. 

10  juin  1700. 

Le  Roi  m'ayant  remis  le  mémoire  que  vous  avez  donné  au  P,  de  la 
Chaise  concernant  le  P.  Maillefert,  prieur  de  Valseret,  j'en  ai  rendu 
compte  à  S.  M.  qui  m'a  ordonné  de  vous  écrire  de  m'envoyer 
incessamment  le  mémoire  que  le  P.  Gilliard  remit  au  commence- 
ment de  juin  1698  au  visiteur  *,  et  tous  les  autres  actes  du  procès 
jusqu'à  la  citation  du  22  décembre  dernier.  (B.  N.) 

1.  C'est-à-dire  au  religieux  chargé  d'inspecter  un  couvent  et  d'adresser  aux  supé- 
rieurs son  rapport  sur  cet  établissement. 


GILLIARD.  247 

PONTCHARTRAIN    A    M.    DE   SAINT-MARS. 

Versailles,  16  juin  1700. 

J'ai  fait  voir  au  Roi  ce  que  vous  m'avez  envoyé  concernant  le 
P.  Mailiefert  et  S.  M.  en  louant  votre  vigilance  et  votre  exactitude 
m'a  ordonné  de  vous  écrire  qu'elle  se  repose  sur  vos  soins  pour  la 
sûreté  de  ce  prisonnier  et  des  autres  qui  sont  sous  votre  garde. 

(B.  N.) 

DÉCLARATION   DU   P.    GILLIARD. 

11  novembre  1700. 

...  Il  se  sent  obligé  de  nous  avouer  que  tout  ce  qu'il  a  imputé  au 
P.  Mailiefert,  touchant  la  sacrée  personne  du  Roi  est  entièrement 
faux  et  supposé,  mais  ne  pouvant  se  faire  entendre  par  M.  le  général, 
ni  obtenir  son  émission,  quelques  plaintes  qu'il  lui  pût  faire,  et  quel- 
ques lettres  qu'il  lui  pût  écrire,  il  résolut  d'intéresser  la  conserva- 
tion de  la  sacrée  personne  du  Roi  dans  ses  affaires  particulières, 
pour  s'attirer  plus  de  considération  et  faire  en  sorte  que  M.  l'abbé 
de  Prémontré  l'appellant  auprès  de  lui,  le  tirât  du  monastère  de 
Valseret,  et  lui  en  assignât  un  autre  plus  convenable  au  repos  de  sa 
conscience;  ajoute  que  tout  ce  qu'il  nous  a  expliqué  des  attouche- 
ments criminels  du  P.  Mailiefert  n'est  que  trop  véritable,  et  qu'il  a 
plutôt  omis  quelques  circonstances   considérables  qu'il  n'en  a 
aggravé  aucunes.  Mais  comme  il  craignait  que  ses  raisons  ne  parus- 
sent pas  suffisantes  pour  le  faire  sortir  de  Valseret  dont  le  séjour 
lui  était  insupportable,  il  fut  assez  malheureux  pour  inventer  que 
le  P.  Mailiefert  lui  avait  proposé  de  jeter  un  sort  sur  la  sacrée  per- 
sonne de  S.  M.  En  effet,  lorsqu'après  la  visite  de  1698,  lui  qui  était 
allé  à  Prémontré,  eut  rendu  compte  à  M.  le  général  de  ce  qu'il 
avait  malicieusement  imaginé  louchant  ce  prétendu  sort,  il  lui 
voulut  parler  de  ces  attouchements  criminels  qui  lui  avaient  fait 
tant  de  peine;  mais  M.  le  général  lui  répliqua  que  c'étaient  des 
péchés  de  faiblesse  dont  il  fallait  demander  pardon  à  Dieu,  et  qu'il 
n'était  pas  à  propos  de  rendre  publics  '. 

1 .  On  yoit  que  cette  affaire  se  réduit  à  la  querelle  de  deux  moines  débauchés  ; 
elle  leur  valut  les  honneurs  de  la  Bastille,  à  cause  de  la  personne  du  Roi,  que 
Gilliard  y  avait  mêlée  mensougùrement. 


248  MAILLEFERT. 

PONTCHARTRAIN    A    M.    d'aRGENSON. 

22  décembre  1700. 
Le  général  de  Prémontré  ayant  demandé  que  le  P.  Maillefert  fût 
envoyé  au  couvent  de  son  ordre  à  Beauport  *  et  le  P.  Gilliard  dans 
celui  de  Blanchelande,  je  vous  envoie  les  ordres  du  Roi  pour  les 
faire  sortir  de  la  Bastille,  après  que  vous  serez  convenu  avec  le  gé- 
néral de  payer  les  frais  de  la  conduite  de  ces  deux  religieux  dont 
vous  chargerez  quelque  officier  de  confiance.  Ce  général  a  con- 
damné le  P.  Gilliard  a  une  prison  de  10  ans  dans  ce  couvent  et  lui 
a  imposé  d'ailleurs  des  pénitences  très-rudes;  à  l'égard  du  P.  Mail- 
lefert, le  prieur  de  Beauport  a  ordre  de  ne  le  point  laisser  sortir 
hors  de  l'enceinte  de  la  maison.  Je  leur  écris  en  conformité  afin 
que  ces  ordres  soient  plus  exactement  exécutés. 

Versailles,  28  décembre  1700. 
Le  frère  du  P.  Maillefert  offre  de  le  conduire  à  ses  propres  frais 
et  dépens  à  Beauport  ou  dans  tel  autre  couvent  de  l'ordre  de  Pré- 
montré qu'il  plaira  au  général  pour  lui  épargner  le  chagrin  et  à 
toute  sa  famille  de  l'y  voir  conduire  par  des  archers.  Je  vous  prie 
de  me  faire  savoir  votre  sentiment  sur  cela,  et  si  vous  croyez  qu'il 
y  ait  de  l'inconvénient  à  le  confier  à  cet  ecclésiastique  qui  me 
paraît  un  honnête  homme.  '  (B.  N.) 

Versailles,  5  janvier  1701. 
MailleftTt  continue  à  demander,  ainsi  que  vous  verrez  par  sa 
lettre,  la  permission  de  conduire  le  P.  Maillefert,  son  frère,  dans 
tel  couvent  que  le  général  des  Prémontrés  ordonnera,  je  vous  prie 
de  voir  si  vous  croyez  qu'on  puisse  lui  accorder  cette  grâce.  (B.  N.) 

9  janvier  1701. 

Le  Roi  trouve  bon,  suivant  votre  proposition, que  le  P.  Maillefer, 
qui  devait  être  conduit  au  couvent  de  Beauport,  aille  en  celui  de 
Blanchelande,  et  que  le  P.  Gilliard  soit  envoyé  à  Beaufort  à  la  place 
du  P.  Maillefert;  mais  vous  observerez,  s'il  vous  plaît,  de  ne  point 
faire  ces  changements  qu'après  que  vous  aurez  reçu  les  ordres  du 
général  de  Prémontré,  en  conformité,  je  vous  envoie  les  lettres  que 
j'écris  au  supérieur  de  ces  maisons  pour  leur  expliquer  les  inten- 

2.  Il  s'agit  sans  doute  d'une  abbaye  sur  le  bord  de  la  mer,  dans  le  diocèse  de 
Saint-Aneux,  Blanchelande  était  aux  environs  de  Coutances. 


MAILLEFERT.  249 

tions  de  S.  M.  à  l'égard  de  ces  deux  religieux,  et  je  vous  prie  de  me 
renvoyer  celles  que  je  vous  avais  adressées  en  premier  lieu  ;  comme 
vous  ne  me  mandez  point  si  on  peut  accorder  au  frère  du  P.  Mail- 
lefert  la  grâce  qu'il  demande  de  le  conduire  lui-même  au  lieu  de  sa 
destination,  je  ne  laisse  pas  d'expédier  un  ordre  du  Roi  pour  l'y 
faire  transférer  par  un  officier  pour  vous  en  servir  en  cas  que  vous 
n'estimiez  pas  qu'on  puisse  le  contier  à  son  frère.  (A.  N.) 


LE   MEME    AU   PRIEUR   DE    BEAUPORT. 

Versailles,  9  janvier  1701. 

Le  Roi  avait  fait  mettre  à  la  B.  le  P.  Gilliard,  religieux  de  votre 
ordre,  à  l'occasion  de  fausses  accusations  qu'il  avait  formées 
contre  le  P.  Maillefert,  son  supérieur,  et  quoique  ses  impostures  et 
ses  calomnies  soient  avérées,  et  qu'elles  méritassent  une  peine 
capitale,  S.  M.,  par  la  considération  qu'elle  a  pour  votre  ordre  et 
pour  lui  épargner  un  si  grand  scandale,  a  bien  voulu  le  faire  sortir 
de  la  B.  et  l'envoyer  dans  votre  couvent.  Elle  veut  que  vous  exé- 
cutiez les  ordres  de  votre  générai  sur  son  sujet  en  observant  de  me 
donner  avis  de  temps  en   temps  de  la  conduite  qu'il  y  tiendra. 

(B.  N.) 

JOURNAL  DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi,  sur  les  6  heures  du  soir,  30  janvier,  M.  d'Argenson 
est  venu  avec  M.  Gaudion,  son  greffier,  étant  entré  dans  la  grande 
salle  du  château,  il  m'a  demandé  à  voir  le  P.  Maillefert  que  j'ai 
envoyé  quérir,  qu'on  a  nmené  dans  la  salle  en  particulier.  Après 
une  demi-heure  de  conversation,  M.  d'Argenson  a  demandé  qu'on 
fît  venir  le  frère,  ecclésiastique  prêtre,  du  P.  Maillefert,  à  qui 
M.  d'Argenson  a  remis  et  chargé  du  soin  et  de  la  conduite  du  P. 
Maillefert  par  une  lettre  de  cachet  qui  exile  par  punition  le  P.  Mail- 
lefert dans  l'abbaye  de  Blanchelande,  qui  est  dans  le  diocèse  de 
Coutances,  jusqu'à  nouvel  ordre  du  Roi  et  dans  ce  moment  le 
frère  du  Père  s'est  chargé  de  sa  personne,  l'ayant  mené  avec  lui 
pour  l'aller  mener  dans  l'abbaye  de  Blanchelande.  M.  d'Argenson 
a  demandé  ensuite  à  voir  le  P.  Gilliard  que  j'ai  envoyé  quérir  et 
mené  dans  la  même  salle  et  parlé  en  particulier  et  après  l'avoir 
entretenu  un  bon  quart  d'heure  et  renvoyé,  je  l'ai  fait  sortir  du 
château  et  remis  entre  les  mains  de  M.  de  Savery,  qui  l'attendait 


250  BESSON. 

dans  la  première  cour  pour  l'amener  chez  lui,  et  pour  mener  le 
P.  Gilliard  à  l'abbaye  de  Beauport  du  diocèse  de  Saint-Brieuxsur 
le  bord  de  la  mer,  pour  y  rester  dix  ans  prisonnier,  par  punition, 
pour  avoir  fait  de  fausses  accusations  criminelles  contre  le  P.  Mail- 
lefert  de  la  ville  de  Rheims  et  prieur  de  l'abbaye  de  Valseret  et  du 
côté  entre  Villers-Coterets  et  la  Ferté.  Ces  deux  religieux  ennemis 
et  de  la  môme  abbaye  de  Valseret,  de  l'ordre  des  Prémonlrés 
habillés  de  blanc.  (B.  A.) 


BESSON*. 
Contrebande-. 

JOURNAL  DE  M.   DU  JUNCA. 

Du  mardi  4  mars,  sur  le  midi...,  mené  et  remis  un  prisonnier, 
Besson,  ci-devant  portier  de  la  Compagnie  des  Indes,  pour  être 
renfermé,  etc.,  que  M.  le  gouverneur  a  fait  mettre  seul,  à  la  qua- 
trième tour  du  Coin,  renfermé.  (B.  A.) 


INTERROGATOIRE    DE   BESSON,    DU    14   AVRIL    1700. 

—  S'il  ne  sait  pas  que  la  vente  des  toiles  peintes  est  défendue 
dans  le  royaume? 

—  Il  en  est  informé. 

—  Pourquoi  donc  il  s'en  est  trouvé  chez  lui? 

—  Sa  femme  en  avait  serré  environ  10  ou  12  pièces  sans  sa  par- 
ticipation, il  se  trouve  bien  malheureux  de  souffrir  ainsi  par  l'im- 
prudence de  sa  femme  et  pour  une  faute  qu'il  n'a  pas  commise. 
Il  y  en  a  vu  deux  pièces,  de  quoi  s'étant  plaint  à  sa  femme,  elle 
lui  répondit  que  son  intention  n'était  point  d'en  faire  commerce, 
mais  qu'elle  se  proposait  d'en  faire  une  courtepointe  pour  son 
usage,  et  une  autre  pour  Puissant,  sa  sœur,  qui  tient  auberge  dans 
la  rue  de  l'Hirondelle,  il  lui  ordonna  de  les  ôter  de  l'appartement 

1.  Ordres  d'entrée  du  2/i  mars,  et  de  sortie  du  23  juin  1700.  Contre-signes 
Pontchartrain. 

2.  Afin  de  favoriser  la  fabrication  des  toiles  peintes,  on  avait  prohibé  la  vente 
des  indiennes;  mais  jamais  loi  ne  fut  moins  respectée,  et  tout  le  monde,  à  la  cour 
comme  à  la  ville,  en  portait,  malgré  les  défenses  de  la  police,  et  le  portier  de  la 
Compagnie  des  Indes  en  tenait  un  magasin  dans  sa  loge. 


BESSON.  251 

qu'ils  occupaient,  dans  la  crainte  que  quelqu'un  ne  les  vît;  mais 
il  ne  se  doutait  pas  que  les  directeurs  viendraient  fouiller  dans  ses 
armoires  et  dans  ses  coffres.  II  s'en  trouva  une  pièce  dans  une 
chambre  haute  où  couchent  les  enfants,  et  les  autres  furent  trou- 
vées dans  un  cellier  dont  il  avait  la  clef  depuis  deux  mois,  et 
comme  il  y  avait  fait  mettre  deux  pièces  de  vin,  il  avait  depuis 
confié  cette  même  clef  à  sa  femme.  Il  croit  qu'elles  appartenaient 
à  Pillavoine,  et  aucun  autre  marchand,  négociant  ni  bourgeois,  ne 
lui  a  jamais  confié  de  semblables  marchandises  ni  ;\  sa  femme.  II 
est  fortement  persuadé  qu'il  en  entre  dans  le  royaume,  le  com- 
merce s'en  faisant  publiquement  dans  Paris,  et  ayant  su  que  depuis 
la  saisie  faite  chez  lui  par  les  directeurs,  il  s'en  est  vendu  à  l'aune 
dans  quelques  boutiques,  ce  qu'il  ne  sait  néanmoins  que  par  le 
bruit  public,  en  sorte  qu'il  ne  nous  peut  déclarer  ni  ceux  qui  lui 
ont  parlé  dans  ces  termes,  ni  les  marchands  qui  font  ces  ventes.  Il 
faut  bien  que  la  corruption  des  commis  aux  entrées  facilite  le  ver- 
sement de  ces  toiles,  et  deux  raisons  ne  permettent  pas  d'en  douter  : 
la  première,  qu'on  n'en  verrait  pas  à  Paris  et  dans  le  royaume  une 
quantité  si  considérable;  la  seconde,  que  les  marchands  qui  ne  les 
achètent  sur  les  ports  qu'à  raison  de  10  à  12  liv.  la  pièce,  n'en 
vendraient  pas  une  jusqu'à  15  ou  IG  liv.  rendues  à  Paris,  si  l'argent 
qu'ils  donnent  aux  commis  ne  les  obligeait  de  porter  cette  mar- 
chandise à  un  prix  aussi  excessif  par  rapport  à  celui  du  premier 
achat.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN   A  M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  21  avril  1700. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  au  sujet 
de  Besson,  portier  du  bureau  de  la  G'®  des  Indes,  et  du  contenu  de 
l'interrogatoire  que  vous  lui  avez  fait  prêter.  S.  M.  juge  à  propos 
que  vous  fassiez  arrêter  sa  femme  pour  quelques  heures  seulement, 
et  que  vous  l'interrogiez  pendant  ce  temps  sur  les  circonstances 
dont  Besson  est  convenu.  Il  lui  a  paru  aussi  nécessaire  d'interroger 
M.  Pillavoine,  mais  sans  bruit,  afin  de  ne  pas  faire  tort  à  son  crédit, 
vous  pourrez  même  lui  faire  représenter  ses  livres,  pour  voir  s'il 
ne  fait  pas  un  grand  commerce  de  toiles  peintes.  Je  vous  prie  de 
m'envoyer  ces  interrogatoires  le  plus  tôt  possible  que  vous  pourrez, 
afin  que  nous  puissions  ensuite  faire  mettre  Besson  en  liberté,  s'il 
n'y  a  pas  d'autres  charges  contre  lui. 


232  SAINT-HILAIRE. 

Versailles,  19  mai  1700. 

Je  VOUS  renvoie  les  interrogatoires  de  la  femme  de  Besson  et  de 
Pillavoine,  le  Roi  désire  que  vous  jugiez  cette  affaire,  ainsi  que 
nous  en  sommes  convenus,  après  quoi  j'enverrai  les  ordres  néces- 
saires pour  faire  sortir  Besson  de  la  B.  (A.  M.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 


Du  jeudi  24  juin,  sur  les  8  heures  du  matin,  M.  le  gouverneur 
ayant  reçu  l'ordre,  etc.,  pour  faire  mettre  M.  Besson,  portier  de  la 
Compagnie  des  Indes,  dans  une  entière  liberté,  ce  quia  été  exécuté 
dans  le  moment,  et  d'aller  où  il  voudra.  (B.  A,) 


SAINT-HILAIRE  ^  BONNE  AU  2;  dame  SCHEULT^;  GAR- 
SAULT*;  DARGENT-;  MEYER*';  DUPARC';  POUPAR- 
DIN8;  DEMOISELLE  ROBERT^;  GENUIT*«;  LAFUITTE*»; 
LUC  BRACHETIÈRE  *2. 


Protestantisme. 

PONTCHARTaAlN   A   M.    d'ARGENSON. 

Versailles,  3  mars  1700. 

Je  VOUS  envoie  l'ordre  pour  faire  recevoir  à  la  B.  M.  de  Saint- 
Hilaire,  et  j'écris  à  Bordeaux  pour  avoir  les  éclaircissements  que 
vous  demandez  sur  ce  qui  le  regarde.  (A.  N.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  3  mars,   et  de  sortie    du  3  avril  1700. 

2.  do  du  —  mai  1700,  d»       du  — 

3.  d"  du— juin  1700,  d"      du  — 

/j.  d»  du  — juin,  d»  du  —  août  1700. 

5.  do  du  7  juillet,  d»  du  2  septembre  1700. 

C.  d»  du  20     d°     1700,  d»  du  17  octobre  1701. 

7.  d»  du  —  août  1700,  d°  du  11  novembre  1701. 

8.  d»  du  27  août  1700,  d»  du  13  avril  170^. 

9.  do  du  28  août  1700,  d"  do 

10.  do  du  8  septembre  1700,  d»  du  31  août  1703. 
il.  do  du  20  octobre  1700,  d»  du  31  août  1703. 
12.  d"  du  —  novembre  1700,  d°  du  —  février  1701. 
Ordres  contre-signes  Pontchartrain  et  Torcy. 


SAINT-HILAIRE.  233 

LE   MÊME   A   M.   DE   BEZONS,    INTENDANT  DE   BORDEAUX. 

3  mars  1700. 

Le  Roi  a  fait  arrêter  à  Paris  M.  de  Saint-llilaire,  originaire  de 
Bordeaux,  fils  d'un  porte-arquebuse  du  roi  d'Angleterre,  qui  se 
proposait  d'y  passer  incessamment.  On  assure  que  ce  jeune  homme 
est  chargé  de  quelques  affaires  criminelles  qui  l'ont  obligé  de 
quitter  son  pays,  on  lui  a  trouvé  des  lettres  de  Faurie,  avec  lequel 
il  paraît  être  en  commerce,  je  vous  prie  de  prendre  la  peine  de  me 
mander  de  quelle  famille  est  ce  Saint-Hilaire,  depuis  quel  temps 
son  père  s'est  absenté,  s'il  lui  reste  encore  quelques  biens,  si 
Cbaigneau  n'est  pas  son  véritable  nom,  comme  une  des  lettres 
dont  il  s'est  trouvé  saisi  semble  l'indiquer,  quel  est  le  crime  qu'on 
lui  impute  et  quelles  procédures  ont  été  faites  contre  lui.  Informez- 
vous  aussi,  s'il  vous  plaît,  qui  est  Faurie,  quelle  conduite  il  tient, 
quelles  sont  ses  relations  et  ses  habitudes,  et  quel  pouvait  être  le 
commerce  qu'il  prétendait  cacher  sous  une  écriture  occulte  dont 
il  avait  envoyé  le  secret  à  Saint-Hilaire.  (A.  N.) 


d'argenson  a  pontchartrain. 

Paris,  11  avril  1700. 

Depuis  que  Saint-Hilaire,  fils  du  porte-manteau  du  roi  d'Angle- 
terre est  à  la  B.,  on  a  su  que  son  père,  connu  sous  le  nom  de  Chai- 
gneau,  est  originaire  deMarennes,  et  que  plusieurs  de  ses  parents 
y  sont  encore  ;  ainsi  je  ne  suis  pas  surpris  que  M.  de  Bezons  ne 
vous  ait  pu  donner  aucun  éclaircissement  sur  ce  sujet,  mais  j'es- 
père que  M.  de  Begon  pourra  vous  informer  du  véritable  état  de 
cette  famille,  si  vous  avez  la  bonté  de  lui  en  écrire.         (B.  N.) 


pontchartrain  a  m.  begon,  intendant  de  la  ROCHELLE. 

Versailles,  l/j  avril  1700. 

On  a  arrêté  à  Paris  un  jeune  homme,  nommé  Saint-Hilaire,  fils 
d  u  porte-  manteau  du  roi  d'Angleterre,  qui  voulait  sortir  du  royaume  ; 
son  père,  connu  sous  le  nom  de  Chesneau,  est  originaire  de  Ma- 
rennes,  et  il  y  a  plusieurs  autres  parents.  Je  vous  prie  de  vous 
informer  de  l'état  de  cette  famille,  par  rapport  à  leur  religion  et 
leurs  biens,  et  de  me  mander  ce  que  vous  en  apprendrez.  (B.  N.) 


254  BONNEAU. 

19  mui  1700. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  concernant 
Bonneau,  qu'on  accuse  d'être  ministre,  S.  M.  veut  qu'il  soiL  mis  à 
la  B.,  et  que  vous  suiviez  cette  affaire  avec  une  attention  très-par- 
ticulière. (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.   DU  JUNCA, 

Du  samedi  22  mai,  à  3  heures  après-midi,  Aulraont  le  jeune,  etc., 
a  mené  et  remis  à  M.  le  gouverneur  un  prisonnier,  etc.  M.  Bon- 
neau, religionnaire  et  mauvais  converti,  dont  le  père  a  été  ministre 
à  Aubusson,  lequel  prisonnier  a  été  détenu  une  quinzaine  de  jours 
dans  la  maison  de  M.  Aulmont,  avant  que  d'être  amené  ici  et  a  été 
deux  fois  interrogé  par  M.  d'Argenson,  l'ayant  mené  chez  lui,  à  ce 
que  m'a  dit  l'exempt  de  lui-même  sans  lui  avoir  demandé,  et  lequel 
prisonnier  a  été  mis  seul  renfermé  à  la  calotte,  cinquième  chambre 
de  la  tour  de  laBretaudière.  (B.  A.) 


tONTCHARTRAIN    A    M.   DE   MAGALOTI ,    GOUVERNEUR   DE   VALENCIENNES. 

Versailles,  2  juin  1700. 

Le  Roi  ayant  été  informé  que  la  femme  et  les  enfants  de  Scheult, 
orfèvre,  N.  C,  ont  été  arrêtés  à  Valenciennes,  voulant  sortir  du 
royaume;  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  écrire  de  les  envoyer  à  Paris. 

Celui  que  vous  chargerez  de  les  conduire  aura  soin  de  mener  la 
femme  à  la  B.,  les  fils  à  la  maison  des  N.  C.  du  Faubourg  Saint- 
Victor,  et  les  filles  dans  la  maison  des  N.  C,  rue  Sainte-Anne  ;  je 
ferai  payer  à  ce  conducteur  la  dépense  qu'il  fera,  prenez  la  peine 
seulement  de  lui  recommander  de  les  traiter  doucement  et  de  les 
amener  par  quelques  voitures  convenables.  (A.  N.) 


LE   MÊME   A    M.    D'ABLEIGES,    INTENDANT   DE    POITIERS. 

Versailles,  10  juin  1700. 

Je  donne  ordre  pour  faire  arrêter  à  Paris,  M.  de  Garsault,  ci-de- 
vant commissaire  de  marine,  et  j'écris  à  M.  de  Bezons  pour  faire 
mettre  ses  garçons  au  collège  et  ses  filles  dans  un  couvent. 

(B.  N.) 


DE  GARSAULT.  253 

LE   MÊME   A    M,    d'aRGENSON. 

Versailles^  10  juin  1700, 
Le  Roi  a  ordonné  que  M.  de  Garsault,  ci-devant  commissaire  de 
marine,  lequel,  quoique  né  catholique,  ne  veut  point  faire  élever 
en  la  R.  C.  des  enfants  qu'il  a  eus  d'une  protestante,  sera  mis  à 
la  B.,  il  doit  être  arrivé  de  Poitou  à  Paris  depuis  quelques  jours  ; 
je  ne  sais  oîi  il  loge,  mais  il  est  frère  de  feu  M.  de  Garsault,  écuyer 
du  Roi,  dont  la  veuve  demeure  rue  Royale,  à  la  butte  Saint-Roch, 
et  il  a  un  autre  frère,  gentilhomme  ordinaire  du  Roi,  qui  loge  dans 
la  même  maison,  ainsi  il  ne  sera  pas  difficile  d'en  avoir  des  nou 
velles.  (B.  N.) 

LE  MÊME   A   LA   SUPÉRIEURE  DES   NOUVELLES   CATHOLIQUES. 

12  juin  1700. 

On  doit  amener  dans  quelques  jours  chez  vous,  deux  filles  de 
Scheult,  orfèvre,  N.  G.,  qui  ont  été  arrêtées  à  Valenciennes,  vou- 
lant sortir  du  royaume;  l'intention  du  Roi  est  que  vous  les  reteniez, 
et  que  vous  les  instruisiez  en  la  R.  G.  (B.  N.) 


JOURNAL  DE   M.  DU  JUNCA. 

Du  jeudi  27  juin,  sur  les  9  heures  du  matin,  un  exempt  du  prévôt 
de  l'Ile-de-France,  attaché  auprès  de  M.  d'Argenson,  a  mené  et 
remis  à  M.  le  gouverneur  un  prisonnier,  M.  de  Garsault,  pour  être 
détenu  et  renfermé,  etc.,  lequel  a  été  mis  seul  dans  la  troisième 
chambre  de  la  tour  de  la  Comté,  accusé  d'être  un  mauvais  catho- 
lique, étant  un  nouveau  protestant  que  feu  madame  sa  femme  avait 
fait  changer. 

Du  vendredi  28  juin,  sur  les  5  heures  de  l'après-midi,  M.  Dupuis, 
un  des  gardes  de  M.  de  Magaloti,  gouverneur  de  Valenciennes,  est 
arrivé  ayant  amené  et  remis  la  dame  Scheult,  orfévresse  de  cette 
ville,  etc  ,  ayant  été  arrêtée  en  Flandre,  voulant  sortir  du  royaume, 
étant  de  la  R.  P.,  avec  quatre  petits  enfants  qu'on  a  ramenés  avec 
elle,  et  qu'on  a  mis  dans  le  moment  les  deux  garçons  à  la  maison 
des  N.  G.,  faubourg  Saint-Victor,  les  deux  filles  aux  N.  G., 
rue  Sainte-Anne.  Et  laquelle  dame  j'ai  fait  mettre  seule,  renfermée 
dans  la  première  chambre  de  la  tour  du  Puits.  (B.  A.) 


2a6  DAME  SCHEULT. 

PONTCHARTRAIN   A    M,    DÉ    SAINT-MABS. 

Versailles,  4  juillet  1700. 

Les  parents  de  la  dame  Scheult  demandent  la  liberté  de  la  voir, 
et  de  lui  donner  les  bardes  qui  lui  sont  nécessaires,  vous  pouvez 
dès  à  présent  les  lui  donner  et  tout  ce  qu'ils  voudront  lui  envoyer. 
Quant  aux  personnes  qui  la  voient,  dites-lui  que  si  elle  a  quelques 
parents  anciens  catholiques,  on  lui  permettra  de  les  voir, 

(B.  N.) 

LE   MÊME    A    M.    d'aRGENSON. 

7  juillet  1700. 

Je  VOUS  envoie  l'ordre  du  Roi  pour  faire  mettre  à  la  B.,  Dargent, 
et  S.  M.  veut  que  vous  fassiez  en  même  temps  conduire  sa  fille  de 
douze  ans  auxN.  C. 

La  Scheult  qui  est  à  la  B.  ayant  demandé  la  permission  de  voir 
ses  parents  et  amis,  elle  a  donné  à  M.  de  Saint-Mars  le  mémoire  de 
ceux  qu'elle  désirait  voir;  je  lui  mande  qu'il  peut  lui  laisser  voir 
ceux  que  vous  lui  indiquerez.  (B.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DD   JUNCA. 

Du  lundi  12  juillet,  à  6  heures  après-midi,  M.  Aulmont,  le  jeune, 
a  mené  et  remis  à  M.  le  gouverneur  un  prisonnier,  etc.  M.  Dargent, 
marchand  de  vin  à  la  Croix-Rouge,  au  faubourg  Saint-Germain, 
ayant  été  arrêté  pour  la  R.  P.  et  autres  affaires,  lequel  on  a  ren- 
fermé et  mis  seul  dans  la  première  chambre  de  la  tour  du  Puits. 

Du  mercredi  2i  juillet,  à  4  heures  après-midi,  M.  Aulmont  l'aîné 
amené  et  rerais  un  prisonnier,  lequel  prisonnier^ nommé  M.  Meyer, 
Suisse,  ayant  servi  d'officier  dans  les  troupes  de  France,  sera  ren- 
fermé et  mis  seul  dans  la  première  chambre  de  la  tour  du  Trésor. 

Du  dimanche  8  août,  à  4  heures  après-midi,  M.  Savery,  a  mené 
et  remis  ;\  M.  le  gouverneur  un  prisonnier,  nommé  M.  Duparc, 
qu'on  dit  être  gentilhomme  normand,  lequel  on  a  reçu,  etc., 
l'ayant  fait  mettre  seul  renfermé,  à  la  troisième  chambre  de  la 
tour  de  la  Comté,  lequel  prisonnier,  arrêté  il  y  a  une  quinzaine 
de  jours,  est  resté  chez  M.  Savery,  l'exempt,  jusqu'à  cejourd'hui. 

(B.  A.) 


DE  GARSAULT.  257 

M.    DE   SAINT-MARS   A   M.    d'aRGENSON. 

Suivant  l'honneur  de  vos  ordres,  quand  madame  la  supérieure 
des  N.  C.  viendra  ici  pour  parler  à  la  dame  Scheulf,  elles  pourront 
se  voir  deux  fois  seulement  en  présence  toujours  d'un  de  mes  offi- 
ciers. 

Il  est  venu  aujourd'hui  Lorrain  parler  à  la  dame  Scheult,  à  des- 
sein de  lui  parler  de  son  mari,  de  qui  il  a  reçu  une  lettre.  Je  lui  ai 
dit  que  c'était  de  vous  qu'elle  apprend  de  ses  nouvelles,  à  quoi  il  a 
obéi. 

Dargent  a  écrit  le  mémoire  ci-inclus,  comme  vous  l'avez  permis 
à  M.  du  Junca. 

Comme  M.  de  Garsault  doit  sortir,  à  ce  qu'on  lui  fait  espérer,  il 
demande  son  épée  et  son  fusil  que  l'exempt  qui  l'a  arrêté  lui  a 
pris.  (B.  A.) 

3  août  1700. 


PONTGHARTRAIN    A   M.    DE    SAINT-MARS. 

4  août  1700. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  la  liberté  de  M.  de  Garsault,  dites-lui, 
s'il  vous  plaît,  qu'il  me  fasse  savoir  où  il  se  retirera,  afin  qu'on 
puisse  être  informé  de  la  conduite  qu'il  tiendra  et  s'il  exécutera 
les  promesses  qu'il  a  faites  de  vivre  en  bon  catholique.     (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU    JUNCA. 

Du  mercredi  4  août,  l'après-midi,  M.  le  chevalier  de  Garsault  a 
porté  l'ordre,  etc.,  qu'il  a  remis  à  M.  le  gouverneur  pour  mettre 
M.  de  Garsault,  frère  de  M.  le  chevalier,  dans  une  entière  liberté 
de  sortir  de  la  B.,  et  par  une  lettre  particulière  du  ministre  écrite 
à  M.  le  gouverneur,  il  est  ordonné  à  M.  de  Garsault  d'informer 
M.  de  Pontchartrain  du  parti  qu'il  prendra,  où  il  demeure  et  ce 
qu'il  doit  faire,  à  l'avenir  rendre  compte  de  toutes  ses  actions,  ce 
qu'il  a  promis  de  faire.  (B.  A.) 

LE  COMMISSAIRE    RIZOTON    A    M.    d'aRGENSON. 

Je  me  suis  informé  très-exactement  de  la  conduite  que  tient 
Hector  Poupardin,  et  j'ai  appris  que  non-seulement  il  met  tout  en 
usage  pour  vendre  et  disposer  des  ellets  qui  lui  sont  échus,  par  la 

17 


258  POUPARDIiN. 

succession  de  sa  cousine,  ancienne  huguenote  comme  lui,  mais 
encore  qu'il  entretient  un  très-mauvais  commerce  avec  Cochard, 
qui  lui  a  donné  la  connaissance  d'une  femme,  laquelle  Poupardin 
paye  de  ses  deniers  pour  aller  de  maisons  en  maisons,  sous  pré- 
texte de  montrer  à  lire  à  des  enfants  de  religionnaires,  leur  ensei- 
gner les  dogmes  de  leur  R. ,  que  même  il  s'en  est  vanté  à  la  servante 
de  M.  Eudes,  chez  qui  il  demeure,  rue  de  Vaugirard,  qui  souvent 
avec  son  maître  lui  a  fait  la  guerre  de  ce  qu'il  ne  se  faisait  pas 
instruire,  après  la  parole  qu'il  leur  en  avait  donnée  lorsqu'il  a 
recueilli  cette  succession,  qui  ne  lui  est  échue  que  parce  que  l'hé- 
ritier le  plus  proche  est  sorti  du  royaume,  et  à  ce  qu'on  croit,  par 
la  facilité  que  lui  en  a  donné  Cochard,  qui  est  assurément  un  très- 
mauvais  sujet,  qui  est  né  A.  C,  à  ce  qu'on  m'a  assuré,  et  épousa 
une  femme  huguenote  qui  l'a  fait  huguenot.  Cette  femme  fut  relé- 
guée au  château  de  Ham,  dans  le  temps  que  je  demeurais  dans  le 
quartier  de  l'île  Notre-Dame,  parce  que  journellement  il  arrivait 
des  esclandres  chez  elle,  rue  des  Deux-Ponts,  où  elle  tenait  cabaret, 
et  plusieurs  discours  insolents  qui  obligèrent  de  la  chasser  et  relé- 
guer de  Paris.  Je  crois  qu'elle  y  est  encore.  Je  fus  même  sur  le 
point  de  faire  arrêter  Cochard,  de  l'ordre  de  M.  de  LaReynie,  mais 
il  arrêta,  en  feignant  une  réunion  que  je  crois  assurément  très- 
fausse. 

Gomme  l'avis  qui  m'a  été  donné  de  cette  femme,  qui  va  dans  les 
maisons  des  religionnaires  me  paraît  important,  j'ai  mis  une  per- 
sonne après  pour  s'informer  de  son  nom,  sa  demeure  et  des  mai- 
sons où  elle  fréquente,  et  lorsque  j'en  serai  informé,  j'aurai 
rhonneur  de  vous  en  rendre  compte,  afin  de  prendre  des  mesures 
convenables  pour  s'nssurer  d'elle  et  de  Poupardin,  qui  assurément 
médite  sa  retraite  aussitôt  qu'il  aura  pu  vendre  ou  disposer  des 
effets  de  sa  cousine. 
7  août  1700. 


M.  d'argenson  a  pontchartrain. 

12  août  1700. 

Ce  Dargent,  prisonnier  à  la  B.,  dont  vous  m'avez  fait  l'honneur 
de  me  renvoyer  le  placet,  témoigne  un  grand  désir  de  connaître 
les  vérités  de  la  R.  C,  et  de  s'y  soumettre,  sa  femme  se  fait  instruire 
de  son  côté,  et  ses  enfants  vont  assidûment  aux  catéchismes,  ainsi 


LA  ROBERT.  239 

je  ne  doute  plus  de  la  conversion  extérieure  de  toute  celte  famille, 
et  j'espère  qu'avant  la  fin  du  mois,  on  pourra  rendre  le  mari  aux 
affaires  de  son  commerce  qui  souflrent  beaucoup  par  son  absence. 

(B.  N.) 


l'exempt  aulmont  a  m.  d'argenson. 

14  août  1700. 

J'ai  vu  ce  matin  le  commissaire  Bizoton,  au  sujet  de  la  maîtresse 
d'école  en  question,  mais  il  n'a  point  encore  de  certitude  quelle 
personne  c'est.  Il  m'a  dit  que  ceux  qu'il  a  mis  en  exercice  pour  la 
découvrir  lui  avaient  indiqué  la  femme  de  Lhomme,  qui  montre  à 
lire  à  la  jeunesse,  mais  qu'il  ne  croyait  pas  que  ce  fût  celle  dont 
on  a  voulu  parler  dans  la  dénonciation.  Sur  ce  doute,  je  me  suis 
entretenu  avec  l'bomme  qui  est  à  ma  garde,  et  lui  ayant  demandé 
s'il  connaissait  la  Lbomme,  sous  prétexte  qu'elle  s'était  informée 
de  lui,  il  a  dit  que  non,  et  comme  j'ai  continué  de  lui  dire  que  c'é- 
tait une  femme  qui  enseigne  la  jeunesse,  qui  avait  demandé  de  ses 
nouvelles,  je  lui  ai  dit,  en  ces  termes,  peut-être  est  ce  M™"  Robert, 
car  on  m'a  dit  qu'elle  enseignait  la  jeunesse;  il  m'a  répondu  :je  ne 
sais  pas,  je  sais  bien  qu'elle  travaille  en  couture  et  l'y  ai  trouvée 
travaillant,  deux  fois  que  j'ai  été  chez  elle,  d'ailleurs,  il  y  a  eu  des 
arrêts  qui  ont  défendu  de  montrer  ;  ces  réponses  me  font  conjec- 
turer que  c'est  plutôt  la  Robert  qui  a  été  désignée  que  la  Lhomme, 
et  ne  connaissant  pas  la  Lhomme  ainsi  qu'il  m'a  dit. 

La  femme  Robert  m'a  déjà  été  dénoncée  comme  maîtresse  d'é- 
cole d'enfants  de  la  R.,  par  la  demoiselle  Delaporte,  et  dont  j'ai  eu 
l'honneur  de  vous  rendre  compte;  la  Delaporte  ajouta  que  M.  Des^ 
grez  l'avait  fait  suivre  autrefois,  et  que  dans  ce  temps  elle  montrait 
aux  enfants  de  Dicq.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    d'ARGENSON. 

18  août  1700. 

Si  ce  Dargent  se  dispose  de  la  manière  que  vous  le  dites,  il 
faudra  sans  difficulté  le  faire  mettre  en  liberté  dans  le  temps  que 
vous  jugerez  à  propos.  M.  de  Saint-Mars  m'écrit  qu'il  veut  fonder 
une  messe  à  la  B,,  on  ne  peut  l'y  obliger,  mais  il  sera  bon,  s'il  a  ce 
dessein,  que  vous  l'excitiez  à  l'accomplir.  (B.  N.) 


260  POUPARDIN. 

AULMOKT    A    M.    D'ARGENSON. 

24  août  1700. 

J'ai  eu  l'honneur  de  passer  hier  en  votre  hôtel,  pour  vous  dire 
que,  suivant  vos  ordres,  je  venais  d'arrêter  et  conduire  en  mon 
logis  la  Rohert,  maîtresse  d'école  de  la  R.  P.,  mais  comme  vous 
étiez  en  cour,  je  prends  la  liberté  de  vous  écrire  qu'elle  sortait 
pour  lors  de  chez  Guerard,  homme  de  la  R.  P.  R.,  chez  lequel  elle 
enseignait  à  une  petite  fille.  Elle  enseignait  encore  chez  Saunier, 
lapidaire,  place  Dauphine,  à  la  Perle,  et  chez  la  veuve  Moreau, 
marchande  de  galons,  rue  de  la  Cossonnerie.  Elle  fréquentait  chez 
Desbans,  potier  d'étain,  près  la  Comédie,  Mancienne,  charron,  sur 
les  fossés  de  M.  le  Prince,  Duguernier  en  gaze,  rue  Quincampoix, 
aux  enfants  duquel  elle  a  enseigné,  et  qui  sont  tous  gens  de  la  R. 

Elle  voyait  aussi  M.  Craig,  ministre  de  M.  l'envoyé  de  Danemark. 

Elle  a  autrefois  caché  chez  elle  d'Hecq,  ce  fameux  passeur. 

Elle  n'a  point  fait  de  réunion,  elle  m'a  nommé  un  médecin  hu- 
guenot, M.  Seyette,  près  Sainte-Opportune,  dont  la  demoiselle  Dela- 
porte  m'a  déjà  parlé,  je  tâcherai  de  la  découvrir  s'il  est  possible. 

La  Robert  avait  dans  ses  poches  deux  petits  livres  d'A.  R.  G.,  et 
un  catéchisme  pour  l'instruction  des  enfants  religionnaires;  je  les 
ai  mis  dans  un  papier,  et  les  ai  cachetés  avec  son  dé  à  coudre,  où 
il  y  a  une  rosette  que  je  lui  ai  rendue,  et  a  paraphé  sur  le  papier. 

La  demoiselle  Delaporte  a  accusé  juste  en  cette  occasion.  (B.  A.) 


PONTCIIARTRAIN    A    M.    d'aRGENSON. 

28  août  1700. 

Le  Roi  trouve  que  vous  avez  bien  fait  de  vous  assurer  de  la  per- 
sonne de  Poupardin,  et  je  vous  envoie  l'ordre  pour  le  faire  con- 
duire à  la  R.,  afin  que  vous  puissiez  l'interroger,  ainsi  que  vous  le 
proposez. 

A  l'égard  de  la  maîtresse  d'école  qu'il  payait  pour  enseigner  les 
principes  du  calvinisme  aux  enfants  de  son  quartier,  il  ne  faut  pas 
manquer  de  l'arrêter  aussi.  (R.  N.) 


JOURNAL   DE    M.    DU    JUNGA. 


Dulundi30  août, à  M  heures  dumatin,M.Aulmont  le  jeune,  etc., 
a  mené  et  remis  à  M.  le  gouverneur,  Poupardin,  de  Gien-sur-Loire, 


POUPARDIN.  201 

protestant,  marchand  de  vin,  qu'il  a  reçu  et  fait  mettre  seul  ren- 
fermé dans  la  quatrième  chambre  de  la  tour  du  Puits. 

Du  mardi  31  août,  sur  les  10  heures  du  matin,  M.  Aulmont  le 
jeune,  etc.,  a  mené  et  remis  à  M.  le  gouverneur,  la  dame  Robert, 
maîtresse  d'école,  à  Paris,  faisant  apprendre  et  instruire  les  petits 
enfants  dans  la  R.  P.  Laquelle  a  resté  quelques  jours  chez  M.  Aul- 
mont, que  M.  le  gouverneur  a  reçue,  etc,  qu'il  a  fait  mettre  seule 
renfermée  à  la  première  chambre  de  la  tour  de  la  Bretaudière. 

(B.  A.) 

SAINT-MARS    A    M.    d'aRGENSON. 

C'est  pour  avoir  l'honneur  de  vous  dire  qu'hier,  20  du  courant, 
vous  avez  envoyé  Poupardin,  que  j'ai  mis  en  sûreté.  L'on  a  mis 
dans  un  paquet  bien  cacheté  tout  ce  qu'on  a  trouvé  sur  lui.  Je  vous 
demande  si  vous  désirez  que  je  vous  envoie  ledit  paquet,  et  celui 
de  la  dame  Robert,  que  l'on  vient  de  me  remettre  tout  présente- 
ment. (B.  A.) 
A  la  Bastille,  ce  31  août  17O0. 


AULMONT    A   M.    d'ARGENSON. 

Paris,  1"  septembre  1700. 

En  exécution  des  ordres  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  me 
donner,  j'ai  transféré  avant-hier  Poupardin  à  la  B.  J'ai  aussi  trans- 
féré hier  la  Robert  au  même  lieu... 

A  l'égard  de  la  Robert,  il  est  vrai  qu'elle  enseignait  la  jeunesse 
de  la  R.  ;  je  lui  ai  trouvé  dans  ses  poches  deux  petits  livres 
d'A.  B.  G.  et  un  catéchisme  de  la  R.  Je  l'ai  arrêtée,  comme  elle 
venait  de  sortir  de  chez  Guérard.  Elle  montrait  encore  chez  Sau- 
nier, lapidaire,  place  Dauphine,  et  chez  la  veuve  Moreau,  rue  de 
la  Cossonnerie.  Elle  fréquentait  le  ministre  de  M.  l'Envoyé  de 
Danemark;  elle  connaît  Janisson,  Dicq,  faiseur  de  gaze,  Duguer- 
mer,  orfèvre,  place  Dauphine,  Seyette,  médecin  nouvellement 
venu  de  la  Rochelle  en  cette  ville,  et  plusieurs  autres,  tant  de 
la  R.  que  N.  G. 

J'ai  laissé  à  M.  le  gouverneur  de  la  B,  ce  qui  était  dans  les  po- 
ches de  M.  Poupardin,  oîi  il  y  a  quelques  papiers,  et  entre  autres, 
un  acte  d'abjuration  fait  au  nom  de  Robert.  Je  lui  ai  laissé  aussi 


Mi  DARGENT. 

les  livres  qui   se  sont  trouvés  dans  la  poche  de  la  Robert,  et  qui 
sont  de  la  R. 
Je  ne  sais  autre  chose  sur  le  fait  de  l'un  et  de  l'autre,    (fj.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    D  ARGENSON. 

2  septembre  1700. 

Jê  vous  envoie  un  ordre  pour  la  liberté  de  Dargent,  prisonnier 
à  la  B.  Vous  devez  lui  faire  valoir  cette  grâce,  et  au  surplus  veiller 
sur  sa  conduite.  (B.  N.) 


JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi  4  septembre,  sur  les  9  heures  du  matin,  M.  le  gou- 
verneur a  reçu  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  M.  Dargent,  marchand 
de  vin,  dans  une  entière  liberté,  sans  aucune  soumission,  d'aller 
où  il  voudra,  quoique  protestant,  ayant  commencé  ici  à  se  faire 
instruire  par  M.  Paret,  chanoine  de  Saint-Jacques. 

Du  lundi  4  octobre  1700,  à  4  heures  après  midi,  M.  Savery 
est  venu,  suivant  ses  ordres,  pour  apporter  à  M.  le  gouverneur, 
l'ordre  pour  mettre  dans  une  entière  liberté,  M.  Duparc  Hamel, 
qui  était  détenu  ici,  lequel  est  sorti  dans  le  moment  avec  M.  de 
Savery.  (B.  A.) 

M.   d'aRGENSON   a  PONTCHARTRAIN. 

22  octobre  1700. 

Lafuitte  a  éie  arrêté  ce  matin  et  conduit  à  la  B.,  suivant  les  or- 
dres du  Roi,  dont  vous  avez  bien  voulu  me  confier  Texécution. 

(B.  N.) 

JOURNAL  DE    M.    DU    JUNCA. 

Du  vendredi  22  octobre,  sur  les  8  heures  du  mâtin,  M.  de  Savery, 
exempt,  à  mené  et  remis  un  prisonnier  à  M.  le  gouverneur, 
Lafuitte,  qu'on  dit  être  tailleur  d'habits,  accusé  d'être  protestant 
et  de  tenir  des  assemblées  chez  lui,  dans  la  place  Dauphine,  lequel 
a  été  reçu,  etc.,  et  fait  mettre  seul  dans  la  première  chambre  de 
là  tour  de  la  Brelaudière. 

Du  mercredi  27  octobre,  à  6  heures  |du  soir,  M.  d'Argenson  a 
envoyé  M.  Savery  pour  porter  l'ordre  du  Roi,  elc».  à  Mi  le  gouver- 


LUC  BRACHETIÈRE.  263 

neur,  pour  mettre  M.  Meyer,  Suisse,  dans  une  entière  liberté,  avec 
néanmoins  l'ordre  de  suivre  M.  de  Savery  pour  le  mener  parler  h 
M.  d'Argenson,  ce  qui  a  été  exécuté  dans  le  moment.     (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN  A   M,    d'ARGBNSON. 

13  novembre  1700. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  mettre  à  la  B.  M.  de  Luc  Bra- 
chetière;  à  l'égard  de  ses  fils,  vous  avez  bien  fait  d'en  charger 
M.  Drouard,  et  vous  devez,  ainsi  que  vous  le  proposez,  faire  mettre 
sa  fille  aux  N.  C.  J'écris  cependant  en  Poitou  pour  savoir  les  rai- 
sons que  ce  gentilhomme  a  eues  de  s'en  retirer. 

novembre  1700. 

Quant  à  Poupardin,  je  vous  envoie  l'ordre  pour  le  faire  sortir  de 
la  B.,  aux  conditions  que  M.  Guérin,  tailleur,  répondra  de  sa  sta- 
bilité, qu'il  se  fera  instruire,  et  que  les  deniers  provenant  de  la 
succession  qui  lui  est  échue,  et  que  vous  faites  monter  à  plus 
de  12,000  liv.,  seront  employés  en  rente  sur  la  ville. 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  mardi  16  novembre,  sur  les  10  heures  du  matin,  M.  de  Sa- 
very est  venu,  ayant  amené  un  prisonnier,  M.  Luc  Brachetière, 
qu'on  dit  être  gentilhomme  et  de  la  R.,  a  été  mis  dans  la  troisième 
chambre,  seul,  de  la  tour  de  la  Liberté,  mais  renfermé  jusques  à 
nouvel  ordre  du  Roi. 

Lequel  a  ici  en  cette  ville  sa  femme  et  ses  enfants,  en  pension  ; 
il  est  du  côté  en  delà  de  Poitiers. 

Du  mercredi  22  novembre  sur  le  midi,  M.  Aulmont  le  jeune 
a  porté  l'ordre  que  M.  d'Argenson  a  envové  pour  mettre  dans 
une  entière  liberté,  M.  Poupardin,  de  la  ville  de  Gien,  et  pro- 
testant, ayant  promis  de  se  faire  instruire  et  de  bien  se  comporter. 
Lequel  est  sorti  dans  le  moment.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    DE    SAINT-MARS. 

23  novembre  1700. 

Le  Roi  veut  bien  que  vous  donniez  à  M.  Luc  Brachetière  un  la- 
quais, pourvu  qu'il  soit  ancien  catholique,  et  les  livres  qu'il  voudra 


264  LUC  BRACHETIÉRE. 

pour  son  instruction;  mais  il  ne  doit  voir  personne  jusqu'à  nouvel 
ordre,  et  encore  moins  sa  femme  qu'une  autre.  (B  N.) 

22  décembre  1700. 

Sur  ce  que  vous  me  marquez  que  le  sieur  de  Luc  Brachelière 
demande  à  se  faire  instruire,  S.  M.  agrée  que  vous  vous  serviez, 
dans  cette  occasion  seulement,  de  M.  de  Serre  ',  que  vous  pro- 
posez. (A.  N.) 

Versailles,  9  février  1701. 

Le  Roi  trouve  à  propos  que  vous  permettiez  à  M.  de  Luc  Brache- 
tière  de  voir  deux  fois  la  semaine  sa  femme  et  son  fils,  ainsi  que 
vous  le  proposez,  pourvu  que  ce  soit  toujours  en  votre  présence  ou 
de  M.  du  Junca  ;  et  pour  lui  adoucir  sa  prison,  S.  M.  veut  bien 
qu'il  puisse  avoir  communication  avec  M.  le  duc  d'Estrées  et  les 
autres  prisonniers  qui  ont  la  liberté  de  la  cour,  à  condition  qu'il 
ne  verra  point  de  N.  C.  Un  lieutenant  de  vaisseau,  M.  de  Lagort, 
demande  aussi  à  voir  M.  de  Luc;  il  n'y  a  point  d'inconvénient. 

(A.  N.) 

LE   MÊME    A    M.    d'aRGENSON. 

Versailles,  18  février  1701. 

S.  M.  trouve  à  propos  de  faire  mettre  en  liberté  M.  de  Luc  Bra- 
chetière,  gentilhomme  du  Poitou,  qui  a  été  mis  à  la  B.,  sur  les 
assurances  qif  on  a  données  qu'il  est  bien  converti,  et  je  vous  en- 
voie l'ordre  nécessaire  pour  cela;  mais  S.  M.  veut  qu'en  même 
temps  vous  fassiez  mettre  sa  femme  dans  la  maison  des  N.  C. 

(A.  N.) 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA, 

Du  dimanche  20  février,  à  o  heures  du  soir,  M.  d'Argenson  m'a 
envoyé,  par  un  exempt,  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  M.  de  Luc 
Brachetière,  gentilhomme  de  Poitou,  de  près  de  Niort,  de  la  R. 
dans  une  entière  liberté  de  sortir  dans  le  moment,  par  la  bonne 
volonté  qu'il  a  eue,  avec  beaucoup  d'application,  à  se  faire  ins- 
truire dans  la  R.  C.  R.  ;  il  doit  faire  son  abjuration  et  le  reste  au 
premier  jour  de  sa  liberté  ;  et  comme  madame  du  Luc,  sa  femme, 
est  très-huguenote,  et  qu'on  a  cru  qu'elle  pourrait  gâter  encore  sou 
mari,  on  l'a  fait  mettre  aux  N.  G.  pour  la  faire  convertir.     (B.  A.) 

1.  C'était  un  ancien  curé  de  Clmrenton. 


GUENON  DE  SAINT-HILAIRE.  265 

LE    MÊME   A   M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  l/j  avril  1701. 
Le  Roi  veut  bien  faire  mettre  en  liberté  Guenon  de  Saint-Hilaire, 
prisonnier  à  la  B.,  à  condition  qu'il  se  retirera  à  Bordeaux  chez 
M.  Goas,  officier  de  l'amirauté,  et  que  M.  Guenon  son  oncle,  échevin 
de  Xaintes,  répondra  de  sa  stabilité  dans  le  royaume,  je  vous  envoie 
à  cet  effet  l'ordre  pour  le  faire  sortir  de  la  B.,  et  un  autre  pour  lui 
enjoindre  de  se  rendre  à  Bordeaux.  (A.  N,) 


PONTGHARTRAIN   A    M.    d'ABLEIGES,    INTENDANT    DE   POITOU. 

Versailles,  16  avril  1701, 
M.  de  Luc  Brachetière  s'est  enfin  converti  à  la  B. ,  et  il  n'y  a  plus 
que  sa  femme  qui  résiste,  mais  que  l'on  espère  de  vaincre  ;  il  a 
donné  le  placet  que  vous  trouverez  ci-joint,  par  lequel  il  demande 
la  main-levée  de  la  saisie  que  vous  avez  fait  faire  des  biens  de  son 
frère,  et  la  restitution  des  fruits;  je  vous  prie  de  me  faire  savoir 
s'il  n'y  a  point  d'obstacle  qui  puisse  empêcher  S.  M.  de  lui  accor- 
der cette  grâce.  (B.  N.) 

JOURNAL   DE    M.  DU   JUNCA. 

Du  dimanche  17  avril  à  2  heures  après  midi,  M.  Savery, 
exempt,  a  porté  l'ordre  qu'il  a  donné  à  M.  le  gouverneur,  par 
ordre  de  M.  d'Argenson,  pour  mettre  M.  Guenon  de  Saint-Hilaire, 
de  la  R.,  en  pleine  liberté,  en  signant  la  soumission,  comme  il  a 
fait,  d'aller  incessamment,  et  de  se  rendre  à  Bordeaux  pour  se 
faire  instruire  à  la  R.  C.  On  l'a  mené  en  sortant,  chez  M.  d'Argen- 
son, pour  se  faire  instruire.  (B.   A.) 


PONTCHARTRAIN   A    M.    d'aUGENSON. 

Versailles,  8  juin  1701. 

Vous  pouvez  faire  sortir  des  N.  C,  Madame  de  Luc  Brachetière, 
après  que  vous  aurez  pris  des  assurances  pour  empêcher  son 
évasion. 

19  juillet  1701. 

Je  vous  envoyai  l'ordre  pour  faire  mettre  en  liberté  la  demoi- 
selle Scheult,  en  prenant  les  sûretés  convenables  pour  sa  stabilité  ; 


206  LA  LE  RAT. 

vous  verrez  par  cette  lettre  du  P.  Bordes,  les  instances  qu'il  fait 
pour  sa  sortie  ;  vous  n'aurez  apparemment  encore  pu  obtenir  de 
cette  femme  ce  que  vous  vous  étiez  proposé  ;  je  vous  prie  de  me 
mander  quelle  difficulté  il  y  a. 

Marly,  S  août  1703. 

M.  de  Saint-Mars  m'a  écrit  que  Gharras,  laie  Rat,  Duparc  et  la 
Robert,  prisonniers  à  la  B.,  y  ont  fait  abjuration  entre  les  mains  de 
M.  l'abbé  Gilbert,  un  des  grands  vicaires  de  Paris;  vous  trouverez 
dans  le  mémoire  que  je  vous  ai  envoyé  depuis  peu,  les  raisons  de 
leur  détention  ;  mandez-moi,  s'il  vous  plaît,  votre  avis  sur  ce  que 
vous  croyez  qu'il  y  ait  à  faire  à  l'égard  de  ces  quatre  prisonniers. 

(B.  N.) 

LE   MÊME   A   M.    DE   SAINT-MARS. 

Versailles,  17  août  1703. 
La  le  Rat,  qui  est  à  la  B.,  est  accusée  d'avoir  fait  passer  en  pays 
étranger  des  protestants  mal  convertis,  et  la  Robert  est  une  maî- 
tresse d'école  qui  enseignait  aux  enfants  le  catéchisme  de  la 
R,  P.  R.  Si  l'abjuration  qu'elles  ont  faite  est  sincère,  ce  sera  un 
moyen  pour  elles  d'obtenir  le  pardon  de  leurs  fautes,  ainsi  dites  au 
chapelain  de  la  B.,  de  continuer  à  les  instruire  et  d'observer  la 
situation  dans  laquelle  elles  se  trouveront,  afin  que,  dans  quelque 
temps,  vous  puissiez  m'en  mander  des  nouvelles  pour  proposer  au 
Roi  leur  liberté.  (A.  N.) 

LE  MÊME  AUX   ADMINISTRATEURS   DE   L'hOPITAL. 

31  août  1703. 

Le  Roi  envoie  à  l'hôpital  Genuit  qui  est  un  artisan  de  la  paroisse 
Saint-André-des-Arts,  N.  C,  qui  s'était  perverti  en  Hollande  et  se 
déclarait  contre  la  Religion  avec  des  expressions  sacrilèges. 

Il  y  sera  conduit  en  même  temps  Lafuitte,  tailleur  de  Paris,  qui 
faisait  le  prophète  et  l'illuminé,  et  qui  empêchait  plusieurs  fa- 
milles de  N.  C.  de  faire  leur  devoir;  il  faut  tenir  ces  deux  hommes 
bien  soigneusement  renfermés,  en  sorte  qu'ils  ne  puissent  s'évader. 

(A.  N.) 

JOURNAL   DE   M.    DU    JUNCA. 

Du  lundi  3  septembre,  à  une  heure  de  l'après-midi,  M.  Savery, 
exempt,  a  porté  deux  ordres,  etc.,  pour  transférer  MM.  Genuit 


BOINNEAU.  267 

serrurier,  et  Lafuitte,  tailleur,  dans  le  château  de  Bicêtre  pour  y 
rester;  ce  qu'il  a  exécuté  dans  le  moment,  les  ayant  fait  sortir. 

(B.  A.) 

PONTCHARTRAIN    AU  SUPÉRIEUR  DE  LA  CHARITÉ  DE  CHARENTON. 

Marly,  29  avril  1705. 

Le  Roi  envoie  en  votre  couvent  de  Charenton,  Bonneau,  dont  la 
pension  vous  sera  payée  par  S.  M.,  sur  le  pied  de  400  liv.  par  an; 
ayez^en  grand  soin,  et  tâchez  de  rétablir  sa  santé,  s'il  est  possible. 

(A.  N.) 

JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  mardi  5  mai,  à  10  heures  du  matin,  M.  Aulmont  le  jeune 
a  porté  l'ordre  pour  lui  remettre  Bonneau,  homme  fort  vieux,  fils 
d'un  ministre  d'Aubusson,  étant  devenu  presque  en  enfance,  pour 
le  transférer  à  Charenton,  dans  la  charité  des  bons  Pères  qui  y 
sont  établis.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A  M.   PHELTPEAUX. 

Versailles^  2h  juin  1705. 

Le  Roi  a  ordonné,  par  sa  déclaration  du  1'^''  juillet  1686,  une  ré- 
compense de  5,500  liv.,  pour  celui  qui,  par  ses  avis,  fera  prendre 
un  ministre;  et  il  est  porté,  par  l'article  3  de  cette  déclaration, 
que  celui  qui  est  l'intendant  de  la  province  fera  payer  comptant 
cette  somme,  par  le  receveur  général  des  finances,  dont  il  lui  sera 
tenu  compte  en  rapportant  le  certificat  de  la  capture  et  l'ordon- 
nance de  l'intendant. 

M.  Goupil  de  la  Pontinière  se  trouve  dans  ce  cas  ;  il  fit  arrêter 
au  mois  de  mai  1700,  un  ministre  nommé  Bonneau;  le  Roi  m'or- 
donne de  vous  écrire  de  lui  faire  payer  5,500  liv.,  conformément  à 
sa  déclaration  ;  je  crois  qu'il  sera  bon  que  vous  fassiez  éclater  cette 
exactitude  à  payer  la  récompense,  afin  d'exciter  ceux  qui  auraient 
connaissance  de  ministres  à  les  dénoncer.  (A.  N.) 


LE  MÊME   A   M.   TURGOT,    INTENDANT   DE    TOURS. 

Versailles,  30  décembre  1705. 

Un  ministre  de  la  R.  P.  R.,  Bonneau,  qui  était  devenu  faible 
d'esprit,  et  qui  avait  été  mis  pour  cela  au  couvent  de  la  Charité,  à 


268  GENUIT. 

Charenton,  y  est  mort  depuis  peu,  ayant  fait  paraître,  dans  les 
derniers  jours  de  sa  vie,  assez  de  raison  pour  mériter  de  recevoir 
les  sacrements  de  l'Église  ;  comme  il  avait  quelque  bien  à  Tours, 
j'ai  cru  devoir  vous  donner  cet  avis  afin  d'en  avertir  ses  parents. 

(A.  N.) 

RAPPORT   DE   M.    d'aRGENSON. 

La  Mercier,  femme  de  Robert,  maître  tailleur,  mise  à  la  Salpé- 
trière  le  9  avril  1704;  elle  est  âgée  de  83  ans,  originaire  deChâ- 
teaudun. 

11  novembre  1704.  Elle  fut  conduite  h  la  B.,  et  ensuite  à  l'hô- 
pital, parce  qu'elle  tenait  une  école,  et  sous  prétexte  d'apprendre 
à  lire  aux  enfants,  elle  les  instruisait  dans  laR.  P.  ;  elle  commence 
à  s'accoutumer  aux  exercices  de  la  catholique  ;  mais  son  grand 
âge  et  ses  infirmités  ne  permettent  pas  d'espérer  qu'elle  soit  ja- 
mais en  état  de  sortir  de  l'hôpital,  où  elle-même  compte  de  mourir. 

En  1707.  Elle  est  morte;  ainsi,  il  n'y  a  plus  rien  à  dire  à  son 
sujet. 

18  novembre  1704.  R.  Genuit  et  Lafuitte.  Ils  sont  venus  de  la 
B.  oii  ils  avaient  été  conduits  pour  leurs  visions  qui  sont  de  la 
même  espèce  que  celles  des  illuminés  et  des  fanatiques  ;  ils  en 
paraissent  même  plus  remplis  et  plus  entêtés  que  jamais,  ainsi  je 
n'ose  encore  vous  proposer  leur  sortie. 

En  1705.  La  folie  de  Genuit  paraît  encore  augmentée,  la  seule  vue 
d'un  ecclésiastique  le  met  en  fureur;  il  parle  de  temps  en  temps 
d'un  ton  de  prophète,  mais  ce  qu'il  dit  n'a  ni  suite  ni  arrangement. 
Il  affecta  de  ne  pas  reconnaître  sa  femme  lorsqu'elle  le  vint  visiter 
il  y  a  quelques  mois,  qu'il  était  au  très-haut  et  qu'il  n'avait  aucuns 
parents. 

Son  camarade  est  beaucoup  plus  tranquille,  mais  il  n'est  guère 
plus  raisonnable. 

En  1706.  Leur  situation  est  toujours  la  même,  et  par  conséquent 
leur  détention  plus  nécessaire  que  jamais. 

En  1707.  Lafuitte  est  mort  depuis  l'état  arrêté  ;  il  a  déclaré  en 
mourant  huguenot  qu'il  était  ravi  de  donner  sa  vie  pour  la  vérité, 
et  l'on  craint  avec  beaucoup  d'apparence  que  Genuit  ne  meure  dans 
les  mêmes  dispositions,  puisque  son  indocilité  augmente  de  jour 
en  jour  et  va  jusqu'à  l'insolence. 

En  1708.  Il  est  attaqué  du  scorbut  et  en  quelque  danger. 


GENUIT.  269 

En  1709.  II  est  guéri  et  n'en  est  que  plus  furieux  dans  ses  mou- 
vements et  impie  dans  ses  discours. 

En  1710.  On  a  été  obligé  de  le  mettre  parmi  les  insensés,  où  il 
est  à  propos  qu'il  reste. 

En  1712.  J'apprends  qu'il  y  est  toujours,  que  son  fanatisme  et 
plus  opiniâtre  et  plus  outré  que  jamais,  qu'ainsi  on  ne  pouvait  le 
rendre  à  sa  propre  conduite  sans  les  plus  graves  inconvénients; 
c'est  un  fanatique  et  un  blasphémateur  contre  la  religion,  quoiqu'il 
soit  né  catholique. 

En  171o.  Ses  fureurs  et  sa  folie  sont  même  devenues  continuelles, 
ainsi  l'on  ne  peut  penser  à  sa  sortie.  (B.  N.) 


RAPPORT   DE   M.    DE   MACHAULT,    LIEUTENANT   DE   POLICE. 

Genuit  a  été  arrêté  le  dimanche  2  novembre  1721,  et  conduit  es 
prisons  de  Saint-Éloi,  en  vertu  d'un  ordre  du  Roi,  du  22  janvier  der- 
nier, lorsqu'il  sortait  du  prêche  de  M.  l'ambassadeur  de  Hollande. 

On  a  proposé  à  cet  homme  de  faire  une  soumission  de  ne  plus 
retourner  aux  prêches,  au  moyen  de  quoi  on  lui  promettait  sa 
liberté.  Mais  il  a  refusé  d'accepter  sa  liberté  à  cette  condition,  et 
paraît  toujours  fort  entêté  des  erreurs  de  la  R.  P.  R.Cet  homme 
est  âgé  à  présent  d'environ  55  ans. 

Il  fut  conduit  à  la  B.  en  1700,  pour  cause  de  religion  ;  il  faisait  le 
prédicanl  et  le  faux  prophète,  et  tâchait  de  répandre  partout  le 
venin  de  l'erreur  avec  des  termes  injurieux.  Sa  haine  pour  la  R.  C. 
a  toujours  paru  avec  excès;  il  n'en  parlait  qu'avec  fureur,  et  il  n'y 
avait  pas  d'abominations  et  d'exécrations  qu'il  ne  proférât  contre 
les  mystères  les  plus  sacrés  de  la  R.  C.  ;  il  était  rempli  de  visions 
semblables  à  celles  des  illuminés  et  des  fanatiques. 

Telle  était  encore  sa  situation  en  1703,  ce  qui  détermina  le  feu 
Roi  Louis  XIV  de  le  faire  transférer  à  Bicêtre  en  vertu  d'un  ordre 
du  31  août  1703,  d'où  il  n'est  sorti  qu'à  la  fin  de  l'année  1715,  à 
l'occasion  du  joyeux  avènement  du  Roi  à  la  couronne. 

A  peine  fut-il  à  Bicêtre,  que  ses  fureurs  augmentèrent  ;  il  ne 
s'exprimait  que  par  des  blasphèmes  lorsqu'on  lui  parlait  de  reli- 
gion ou  de  quelques  cérémonies  de  l'église,  et  la  vue  d'un  prêtre 
suffisait  pour  le  faire  entrer  dans  les  emportements  les  plus  hor- 
ribles. 


270  DAVOU. 

Sa  fureur  augmenta  à  un  lel  point  qu'on  fut  contraint  de  le  pas- 
ser au  pavillon  des  insensés. 

Il  y  fut  malade  du  scorbut,  dont  il  fut  guéri  en  peu  de  temps  ;  sa 
convalescence  ne  le  rendit  que  plus  violent  et  plus  exécrable  dans 
ses  discours,  qui  n'avaient  ni  suite  ni  arrangement. 

Son  esprit  s'étant  un  peu  tranquillisé,  il  fut  rendu  libre  à  la  fin 
de  l'année  1715,  et  depuis  ce  temps,  on  n'avait  pas  ouï  parler  de 
lui. 

Mais  comme  ce  malheureux  a  recommencé  de  retourner  au 
prêche,  et  qu'il  ne  pourrait  faire  qu'u  n  très-mauvais  usage  de  sa 
liberté,  que  d'ailleurs  il  est  toujours  entêté  des  mêmes  erreurs  et 
rempli  de  semblables  visions,  il  semble  qu'il  y  aurait  justice  et 
charité  de  le  faire  ramener  à  l'hôpital,  où  l'on  pourrait  tenter  les 
derniers  moyens  pour  le  ramener  à  la  religion  catholique.     (R.  B.) 


DAVOU*;  TIRMONT,  LA  CREANCIERS;  LA  SIVRY'. 


Faux  sorciers. 


PONTCHARTRAIN   A  M.    D  ARGENSON. 

17  avril  1700. 

Sur  le  compte  que  j'ai  rendu  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit 
concernant  le  berger  de  Vaugirard  nommé  Davou,  S.  M.  a  résolu  de 
le  faire  enfermer  à  l'hôpital  général,  ainsi  que  vous  le  proposez,  mais 
il  est  bon  avant  cela  que  vous  l'interrogiez,  et  Marotte  aussi,  sur  le 
crime  dont  il  est  coupable,  que  vous  sachiez  de  lui  depuis  quel 
temps  il  se  mêle  de  ce  commerce,  qui  lui  a  enseigné  ce  métier,  qui 
sont  les  gens  qui  servaient  à  ses  friponneries,  et  qui  sont  ceux  qu'il 
a  dupés?  Je  vous  envoie  un  ordre  pour  les  faire  arrêter  et  les  faire 
mettre  à  la  B.,  afin  que  vous  puissiez  les  y  interroger,  après  quoi 
on  les  enverra  à  l'hôpital.  (A.  N.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  17  avril,  et  de  sortie  du  11  août  1700. 

2.  Ordres  d'entrée  du  21  juillet  170O,  et  de  sortie  du  h  décembre  1701, 

3.  Ordres  d'entrée  du  U  août  1700. 
Contre-signes  Pontchartrain. 


DAVOU.  271 

M.  d'argenson  a  pontchartrain. 

20  avril  1700. 

Le  berger  de  Vaugirard,  nommé  Davoii,  fut  arrêté  hier  et  con- 
duit à  la  B.  J'espère  l'interroger  demain,  et  j'aurai  l'honneur  de 
vous  en  rendre  compte  aussitôt.  (B.  N,) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi  9  avril,  sur  les  10  heures  du  matin,  M.  de  Savery  a  mené 
et  remis  un  prisonnier  à  M.  le  gouverneur,  M.  Davou,  qu'on  dit 
être  le  berger  de  Vaugirard,  près  de  Paris,  lequel  prisonnier  M.  le 
gouverneur  a  fait  mettre  seul,  renfermé  dans  la  première  chambre 
du  Trésor,  avec  ordre  de  ne  lui  donner  que  du  pain,  de  la  soupe  et 
de  l'eau. 

Du  vendredi  30  juillet,  sur  les  6  heures  du  matin,  M.  Savery, 
a  mené  et  remis  un  prisonnier,  M.  Tirmont,  accusé  de  bien  des 
choses  impies,  et  sans  religion,  lequel  M.  le  gouverneur  a  reçu,  etc., 
qu'on  a  mis  seul  dans  la  deuxième  chambre  de  la  Bretaudière. 

(B.  A.) 

PONTCHARTRAIN  A  M.   D'ARGENSON. 

30  juillet  1700. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  mettre  à  la  B.  Tirmont  et  ia 
femme  la  Créancier;  il  faut  les  interroger  tant  sur  les  maléfices  et 
avortements,  que  sur  les  termes  insolents  donl  il  se  serait  servi  en 
parlant  de  S.  M. 


M.  d'argenson  a  pontchartrain. 

1"  août  1700. 

Tirmont  a  été  conduit  à  la  B.  en  exécution  des  ordres  du  Roi, 
et  je  fais  chercher  la  Créancier  encore  plus  criminelle  par  ses 
impiétés  sacrilèges  que  par  sa  débauche  et  sa  fausse  magie.  On  a 
trouvé  chez  Tirmont  plusieurs  livres  et  caractères  et  d'inventions 
diaboliques,  dont  tout  l'effet  consiste  à  profiter  de  la  simplicité  de 
quelques  dupes,  et  j'ai  su  depuis  sa  détention  qu'il  donnait  la  plu- 
part des  rendez-vous  chez  de  Sivry  qu'il  entretient  depuis  deux  ans 
et  qui  partage  avec  lui  le  butin  de  son  mauvais  commerce;  il 
semble  que  cette  femme  mériterait  bien  aussi  d'être  conduite  à 
laB.  (B.  N.) 


272  LA  CRÉANCIER. 

PONTCHARTRAIN    A    M.    d'ARGENSON. 

(i  août  1700. 

Il  faut  arrêter  la  Sivry,  complice  de  l'impiété  de  Tirmont,  afin 
que  vous  puissiez  l'interroger  comme  lui. 

12  août  1700. 

S.  M.  ne  veut  pas  que  Davou,  berger  de  Vaugirard,  soit  mis  en 
liberté,  mais  qu'il  soit  tranféré  à  Bicêtre  pour  y  rester  quelque 
temps.  (B.  N.) 

JOURNAL  DE   M.    DD   JUNCA. 

Du  vendredi  13  août,  avant  midi,  M.  de  Savery,  est  venu  ayant 
apporté  l'ordre,  etc.,  pour  lui  remettre  en  main  Davou,  détenu  ici, 
du  village  de  Vaugirard,  près  de  Paris,  pour  le  transférer  dans  le 
moment  dans  Bicêtre,  où  il  restera  jusqu'à  nouvel  ordre  du  Roi, 
et  que  M.  le  gouverneur  afait  remettre  au  sieur  Savery. 

Du  vendredi  20  août,  sur  les  8  heures  du  soir,  M.  Savery,  etc., 
est  venu  ayant  amené  et  remis  une  femme  prisonnière,  la  veuve 
Gauderon,  demeurant  dans  la  rue  Gharonne,  faubourg  Saint-An- 
toine, laquelle  dame  M.  le  gouverneur  a  reçue,  etc.,  et  l'a  fait 
mettre  seule  renfermée  dans  la  première  chambre  de  la  tour  du 
Puits. 

Du  samedi  24  août,  sur  les  8  heures  du  matin,  M.  Savery, 
a  mené  et  remis  une  femme  prisonnière,  Sivry  ou  Siry, .  qui 
tient  des  chambres  garnies  du  côté  de  la  place  des  Victoires, 
femme  du  valet  de  chambre  de  M.  d'Artagnan,  de  la  même  affaire 
de  M.  Tirmont  et  de  la  Gauderon,  etc. 

Du  vendredi  23  septembre,  à  -4  heures  de  l'après-midi,  M.  de  Sa- 
very, exemt,  est  venu  ayant  porté  l'ordre,  etc.,  pour  remettre  au 
porteur  de  l'ordre  la  veuve  Gauderon,  dite  la  Créancier,  détenue 
ici,  et  que  M.  de  Savery  m'a  dit  qu'il  Fallait  mener  à  l'hôpital 
général.  (B.  A.) 


RAPPORT   DE   M.    D'ARGENSON. 

M.  Moreau,  dite  Gaudron  ou  Créancier,  mise  à  la  Salpétrière  le 
18  septembre  1701. 

1702.  —  Elle  est  âgée  de  48  ans,  originaire  de  Paris,  paroisse  de 
Saint-Eustachc.  C'est  une  devineresse  des  plus  insolentes  et  des 


BOURDEAUX.  273 

plus  impies,  se  disait  femme  d'un  moine  apostat,  nommé  de 
Bourdeaux,  qui  fut  conduit  à  Bicêtre  dans  le  même  temps.  Elle  a 
été  à  la  B.  durant  quelques  mois,  et  il  ne  serait  pas  à  propos 
de  la  laisser  libre. 

1705.  —  Je  pense  qu'il  ne  serait  pas  encore  à  propos  d'ordonner 
sa  sortie  ;  ce  qui  me  porte  d'autant  plus  à  être  de  cet  avis,  c'est  que 
cette  malheureuse  femme  n'a  certainement  aucune  ressource,  et 
que  personne  ne  la  réclame.  D'ailleurs,  j'apprends  qu'elle  n'a 
donné  aucune  marque  de  repentir,  et  qu'on  ne  l'a  pas  jugée  digne 
d'approcher  des  sacrements. 

4706.  —  L'évasion  de  son  mari  prétendu,  qui  ne  manquera 
pas  de  la  joindre,  est  encore  un  nouveau  motif  pour  continuer  sa 
détention. 

1707.  —  Telle  était  sa  disposition  l'année  1706,  j'apprends  que 
depuis  elle  a  paru  plus  docile,  et  qu'elle  a  même  fréquenté  les 
sacrements,  et  si  elle  n'était  pas  de  Paris,  ou  si  je  lui  connaissais 
quelque  ressource  pour  subsister,  je  proposerais  volontiers  sa  sor- 
tie, mais  elle  n'a  certainement  aucun  bien  et  personne  ne  la 
éclame. 

M.  de  Bourdeaux  mis  au  château  de  Bicètro  le  23  octobre  1701. 

Il  est  âgé  de  33  ans,  originaire  de  Breteuil  près  d'Evreux. 

Prêtre  impie  et  moine,  et  marié,  et  i)resque  convaincu  des  plus 
grandes  obscénités  qui  avaient  mérité  le  feu. 

En  1702.  —  La  Créancier,  sa  prétendue  femme,  après  avoir  été  à 
la  B.  pendant  14  mois,  a  été  conduite  à  l'hôpital  en  vertu  d'une 
lettre  de  cachet,  et  elle  y  est  encore. 

En  1704.  —  Ils  n'ont  aucuns  biens  ni  l'un  ni  l'autre,  aussi  l'on  ne 
pourrait  leur  refuser  l'hôpital  par  charité,  quand  il  ne  leur  serait 
pas  dû  par  justice. 

Tirmont,  mis  au  château  de  Bicêtre  le  14  décembre  1701 . 

11  est  âgé  de  20  ans,  originaire  de  Paris. 

II  se  mêlait  de  dire  la  bonne  aventure,  de  chercher  des  trésors 
et  de  débaucher  des  jeunes  filles.  Bourdeaux  et  la  Créancier,  sa 
complice,  sont  renfermés  à  l'hôpital  à  cause  de  leur  impiété.  On  l'a 
trouvé  saisi  de  plusieurs  mauvais  livres,  entre  lesquels  il  y  en  avait 
un  de  sa  main,  rempli  de  caractères  magiques  et  de  prétendus  sor- 
tilèges. 

En  1704.  —  Sa  raison  s'égara  l'année  dernière,  et  ce  malheur  le 
fil  tomber  dans  une  espèce  d'imbécillité  qui  ne  lui  permet, plus  de 

18 


274  SIVRY. 

désirer  sa  sortie.  Il  est  celle  année  dans  le  même  état,  et  quoique 
sa  folie  ne  soit  à  charge  à  personne,  je  douterais  qu'il  fûtà  propos  de 
le  rendre  à  sa  mère  qui  le  demande  avec  empressement,  mais  qui, 
n'ayant  d'autre  métier  que  celui  de  garder  les  malades,  ne  pourrait 
assurer  sa  subsistance. 

En  1703.  —  J'apprends  que  son  esprit  est  beaucoup  moins 
dérangé,  sans  être  tout  à  fait  remis  ;  ainsi,  quoique  ce  jeune  homme 
soit  de  bonne  taille  pour  le  service  et  qu'il  fût  assez  dans  la  dispo- 
sition de  s'enrôler,  je  n'ose  en  faire  la  proposition. 

En  1707.  —  Sa  raison  s'égara,  il  y  a  deux  ans,  et  ce  malheur  le  fît 
tomber  dans  une  espèce  d'imbécillité  qui  ne  lui  permet  plus  de 
désirer  sa  sortie;  il  est  encore  dans  le  même  état,  et  il  semble  que 
sa  folie  devienne  plus  fréquente  et  plus  furieuse  qu'elle  n'était.  Il 
a  depuis  plus  d'un  an  les  fers  aux  pieds,  pour  n'empêcher  qu'il  n'at- 
tente à  sa  propre  vie  et  à  celle  des  autres.  On  a  été  obligé  de  le 
faire  passer  au  pavillon  des  fous. 
En  1709.  —Il  est  mort. 

Aymée  Vienot,  femme  de  Sivry,  mise  à  la  Salpêtrière  le  28  janvier 
1712. 

2  juin  1712.  —  Elle  est  âgée  de  40  ans,  originaire  de  Malesme, 
proche  Tonnerre. 

Intrigante  des  plus  dépravées  et  des  plus  infâmes,  qui  ne  subsis- 
tait que  par  son  mauvais  commerce.  Elle  fut  renfermée  de  l'ordre 
du  Roi  au  château  de  la  B.,  en  l'an  1699,  pour  s'être  mêlée  de  pré- 
venir l'avenir  par  des  invocations  impies  ;  elle  a  été  arrêtée  en  der- 
nier lieu  avec  l'abbé  Sommeson  et  Le  Beau,  qui  sont  encore  à 
Bicêtre  pour  le  même  sujet;  ainsi  je  pense  que  l'expérience  du 
passé  ne  permet  pas  d'espérer  que  la  conduite  de  cette  femme  sera 
meilleure,  et  il  est  bien  juste,  il  me  semble,  que  sa  détention  conti- 
nue encore  une  année. 

Louis  Davou,  bei'ger  de  Vaugirard,  mis  au  château  de  Bicêtre  le 
29  juin  1702. 

Il  est  âgé  de  60  ans,  originaire  de  Saint-Aignan  du  Boulay,  près 
Montfort-l'Amaury. 

Convaincu  de  sortilèges  et  d'impiété,  après  avoir  été  à  la  B. 
pendant  plusieurs  mois  à  ses  premières  friponneries,  fort  connu 
parmi  les  chercheurs  de  trésors  et  les  devins,  insolent  jusqu'à 
l'excès,  et  qu'il  n'est  pas  à  propos  de  mettre  en  liberté  dans  le 
temps  qu'on  recherche  avec  soin  les  fripons  de  la  même  espèce. 

(B.  N.) 


DUC  D'ESTRÉES.  275 


DU  MESNY,   CAFFARO*;    Comte  DE  BEAUJEU^; 
Duc  D'ESTRÉES  3;  BELLISLE*. 

Débauche. 

PONTCHARTRAIN   AU  DUC  DE   BEAUYILLTERS. 

Versailles,  23  juin  1700. 

Le  Roi  m'a  ordonné  de  vous  avertir  de  deux  choses  qui  regar- 
dent M.  le  duc  d'Estrées^  et  M.  le  duc  deMortemart^.  La  première 
qui  est  particulière  à  M.  le  duc  d'Estrées,  est  qu'après  avoir  perdu 
son  carrosse  au  pari  qu'il  fit  ces  jours  passés  pour  une  course  de 
son  coureur  contre  celui  de  M.  le  comte  d'Albert,  il  s'en  alla  au  jeu 
de  paume  de  la  rue  Mazarine,  où  il  joua  au  billard  avec  la  Ralte, 
homme  adroit,  pour  qui  tous  les  spectateurs  pariaient  à  coup  sûr. 
Ainsi  après  avoir  perdu  tout  l'argent  qu'il  avait  sur  lui,  il  perdit 
600  louis  sur  sa  parole,  ce  qu'on  dit  lui  être  très-ordinaire,  et  on  ne 
parle  que  de  ses  parties  mal  concertées,  des  pertes  qu'il  fait  chaque 
jour  et  de  ses  paris  ridicules  qui  le  ruineront  bientôt  si  sa  famille 
n'y  met  ordre. 

L'autre  aventure,  qui  est  commune  aux  deux  ducs,  est  qu'ils  allè- 
rent le  18  mars,  à  11  heures  du  soir,  avec  plusieurs  jeunes  gens,  à 
la  porte  d'une  Flamande  que  l'on  nomme  la  veuve  Surmont,  qui  a 
deux  de  ses  filles  avec  elle;  et  sur  le  refus  qu'elle  fît  de  leur  ouvrir 
la  porte,  ils  cassèrent  toutes  les  fenêtres  et  firent  un  très-grand 

1.  Ordres  d'entrée  du  14,  et  de  sortie  du  21  juillet  1700. 

2.  d»  du  18  juillet,  et  de  sortie  du  11  août  1700. 
d'  du  31  mars,  et  de  sortie  du  18  août  1701. 

3.  d"  du  16  septembre  1700,  et  de  sortie  du  23  mars  1701. 
U-              d»  du  14  juillet  1701,  et  desortie  du  10 janvier  1703. 
Coatre-signés  Pontchartrain. 

5.  Louis-Armand  d'Estrées,  de  Lauzières  Themines,  duc  d'Estrées,  marquis  de 
Gœuvres,  de  ïharmines  et  de  Cardillac,  vicomte  de  Soissons,  baron  de  Gourdon 
Labonriane,  gouverneur  de  l'île  de  France  et  du  Soissounais,  et  des  villes  de  Sois- 
sons,  Laon,  Noyon  et  Dommes  en  Quercy.  Né  le  3  septembre  1682,  et  mort  le  16  juil- 
let 1723. 

6.  Louis  de  Rocliechouart,  duc  de  Mortemart,  pair  de  France,  prince  de  Tonnay- 
Cliarente,  seigneur  du  Bouchet,  chevalier  des  ordres,  premier  gentilliomme  de 
la  chambre  du  Roi,  lieutenant  général.  Né  le  3  octobre  1681,  mort  le  30  juil- 
et  3  748;  il  épousa  en  1703  une  fille  du  duc  de  Beauvilliers. 


276  BELLISLE. 

scandale  et  il  leur  arrive  souvent  de  passer  les  nuits,  soit  à  perdre 
leur  argent  en  dupes  avec  des  filous  ou  à  courir  les  lieux  de  dé- 
bauche, au  hazard  de  se  faire  maltraiter  par  les  bretteurs  qui  les 
protègent.  Les  officiers  de  police  qui  ont  donné  ces  avis  ne  peu- 
vent s'empêcher  de  se  récrier  de  voir  l'éducation  de  ces  jeunes 
ducs  si  négligée  K  (A.  N.) 

LE   MÊME   A    M.    d'aRGENSON. 

30  juin  1700. 

Examinez  de  plus  près  la  conduite  de  M.  Bellisle  qui  esl,  comme 
vous  le  mandez,  l'instrument  de  la  société  de  MM.  les  ducs  d'Estrées 
et  de  Morlemart  et  du  chevalier  de  Bouillon  et  autres,  et  mandez- 
moi  quel  il  est. 

14  juillet  1700. 

Je  vous  envoie  les  ordres  pour  faire  mettre  Bellisle  à  la  B.,  il 
faudra  que  vous  l'interrogiez  sur  son  mauvais  commerce  et  que 
vous  l'obligiez  de  rendre  les  billets  et  autres  papiers  que  M.  le  duc 
d'Estrées  lui  a  imprudemment  confiés  -. 

J'ai  aussi  expédié  des  ordres  pour  faire  arrêter  MM.  de  Cafl'aro 
et  du  Mesny,  il  sera  bon  qu'ils  passent  quelque  temps  à  la  B.  afin 
qu'ils  apprennent  à  devenir  plus  modérés.  A  l'égard  de  M.  de  la 
Rivière,  mousquetaire,  j'écris  à  M.  de  Maupertuis  de  le  faire  mettre 
en  prison,  et  on  peut  se  reposer  sur  lui  de  la  punition  et  de  la  répri- 
mande qu'il  lui  fera.  (A.  N.) 


LE   MÊME     A    M.     DE    MAUPERTUIS,    COMMANDAKT     DES    MOUSQUETAIRES. 

14  juillet  1700. 

M.  de  la  Rivière,  mousquetaire,  s'est  trouvé  le  12  de  ce  mois,  en 
compagnie  de  M.  de  CafFaro,  Messinois,  et  de  M.  du  Mesny,  capi- 
taines de  dragons,  chez  Mercier,  baigneur 3,  où  ils  ont  donné,  tant 

1.  11  est  bon  de  dire  que  ces  ducs  n'avaieut  que  17  à  18  ans,  et  que  c'était  la 
mode  de  faire  du  tapage  la  nuit  dans  les  rues. 

2.  Ce  Bellisle  était  un  usurier  qui  prêtait  à  gros  intérêt. 

3.  A  la  fin  du  xviif  siècle,  les  bains  publics  étaient  une  jouissance  réservée  aux 
gens  riches  ;  ils  étaient  très-chers  et  en  petit  nombre.  Le  maître  baigneur  s'établis- 
sait en  général  dans  une  maison  isolée,  et  les  bains  se  donnaient  dans  les  apparte- 
ments, sans  que  les  deux  sexes  fussent  séparés  ;  il  n'y  avait  qu'une  entrée  com- 
mune ;  une  fois  à  l'intérieur,  il  était  facile  aux  amants  d'y  rencontrer  leurs  maî- 
tresses et  de  passer  quelques  heures  en  toute  liberté  à  l'abri  de  la  surveillance 
d'une  mère  ou  d'un  mari  jaloux.  Les  prédicateurs  ne  se  laesaient  pas  de  tonner 


CAFFARO.  277 

dans  celte  maison  qu'à  tous  les  passans,  toutes  les  marques  possi- 
bles d'extravagances  et  d'une  ivresse  parfaite  par  plusieurs  vio- 
lences qu'ils  ont  commises  indifféremment  sur  toutes  sortes  de 
personnes;  le  Roi  a  donné  ordre  pour  faire  arrêter  MM.  Caffaro  et 
du  Mesny  et  m'a  en  même  temps  ordonné  de  vous  avertir  de  châ- 
tier de  la  Rivière  par  la  prison  et  par  telle  autre  peine  que  vous 
trouverez  à  propos. 

18  juillet  1700. 

M.  du  Mesny,  capitaine  de  dragons,  ne  s'étant  point  trouvé  dans 
l'occasion  du  désordre  qui  arriva  chez  Mercier,  le  Roi  ne  veut  point 
qu'il  enlre  en  prison  et  prenez  la  peine  de  me  renvoyer  l'ordre  qui 
avait  été  expédié  pour  l'arrêter. 

Je  vous  en  envoie  un  autre  pour  faire  arrêter  le  comte  de  Beaujeu 
qui  est  le  principal  auteur  du  désordre.  (A.  N.) 


LE    MEME    A    M.    d'ARGENSON. 

16  juillet  1700. 

J'ai  vu  par  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  les 
insultes  et  excès  que  MM.  Caffaro,  du  Mesny,  capitaines  de  dragons, 
et  de  la  Rivière,  mousquetaire  de  la  première  compagnie,  ont 
commis,  tant  en  la  personne  de  Mercier  que  de  ses  domestiques. 
Je  vous  prie  de  me  mander  ce  qui  sera  ordonné  contre  eux  pour 
la  réparation  du  désordre  afin  que  si  on  n'a  pu  arrêter  à  Paris, 
M.  du  Mesny,  je  puisse  prendre  l'ordre  du  Roi  pour  le  faire  mettre 
en  prison  s'il  retourne  à  sa  garnison,  pour  lui  faire  subir  la  même 
punition  que  l'on  aura  faite  aux  deux  autres.  Au  surplus  je  vous 
remercie  de  ce  qu'il  vous  a  plu  de  faire  à  ma  considération  pour  ce 
baigneur  qu'il  y  a  longtemps  que  je  connais  pour  un  honnête 
homme.  (A.  N.) 

contre  la  fréquentation  d'endroits  si  dangereux,  et  les  femmes  qui  se  respectaient 
n'y  mettaient  jamais  les  pieds;  ce  leur  était  une  médiocre  privation,  car  malgré 
un  grand  luxe  extérieur  et  les  recherches  de  la  toilette  la  plus  raffinée,  elles  ne  se 
piquaient  guère  de  la  propreté  intime;  néanmoins  les  baigneurs  gagnaient  beau- 
coup d'argent,  et  ils  avaient  plus  d'une  corde  à  leur  arc.  Ils  prenaient  prétexte  de 
leur  affiliation  avec  les  chirurgiens-barbiers  pour  vendre  des  drogues  aux  hommes 
affaiblis,  et  Saint-Simon  nous  raconte  que  le  baigneur  du  Roi  s'était  acquis  ses 
bonnes  grâces  par  son  habileté  à  ranimer  des  forces  prêtes  à  s'éteindre. 

On  conçoit  les  scandales  journaliers  que  devaient  donner  de  pareils  établisse- 
ments; leur  surveillance  était  le  soin  le  plus  constant  mais  aussi  le  plus  inutile  de 
la  police;  elle  ne  put  jamais  empêcher  les  débauchés  à  la  mode  de  s'y  rendre  en 
troupe  et  de  faire  vacarme  lorsqu'on  leur  refusait  l'entrée. 


278  DU  MESNYL. 

JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  dimanche  18  juillet,  à  4  heures  après  midi,  M.  Gaffaro,  Mes- 
sinois,  capitaine  de  cavalerie,  est  arrivé  pour  se  remettre  prison- 
nier, etc.  L'exempt  attaché  auprès  de  M.  d'Argenson  en  a  porté  la 
lettre  de  cachet  en  sa  présence.  Lequel  M.  de  Gaffaro  n'étant  mis 
ici  que  par  une  punition  de  débauche  et  de  jeunesse,  et  sera  mis 
dans  la  liberté  de  la  cour  et  de  voir  ses  amis. 

Dans  le  même  moment  du  dimanche  12  juillet,  à  4  heures  de 
l'après-midi,  etc.,  M.  du  Mesny. 

Le  mercredi  21 ,  à  10  heures  du  matin,  M.  de  Beaujeu,  capitaine 
d'infanterie,  gentilhomme  comtois.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A    M.    DE   SAINT-MARS. 

21  juillet  1700. 

Je  vous  envoie  l'ordre  du  Roi  pour  mettre  en  liberté  du  Mesny. 
Dites-lui,  s'il  vous  plaît,  qu'il  vienne  me  parler  ici.  (A.  N.) 


LE    MÊME    A    M.    d'ARGENSON. 

21  juillet  1700. 

M.  Gaffaro  est  à  la  B.  et  M.  du  Mesny  en  sortira  dès  demain  ;  à 
l'égard  du  comte  de  Beaujeu,  je  ne  doute  pas  qu'il  ne  s'y  soit  rendu 
suivant  l'ordre  que  je  vous  en  ai  adressé  depuis  deux  jours.  (A  N.) 


JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  22  juillet,  à  9  heures  du  matin,  M.  le  gouverneur  avait 
reçu  un  paquet  de  la  Gour  dans  lequel  était  l'ordre  pour  mettre 
M.  du  Mesny,  capitaine  de  dragons,  dans  une  entière  liberté  de 
sortir  de  la  B.  dans  le  moment,  ce  qu'il  a  fait  peu  de  temps  après, 
et  de  se  rendre,  samedi  prochain,  auprès  de  M.  le  comte  de  Pont- 
chartrain  en  Cour.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    d'ARGENSON. 

Versailles,  24  juillet  1700. 

J'ai  vu  ici  M.  du  Mesny,  qui  m'a  paru  fort  sage,  et  il  s'est  très- 
bien  justifié  de  n'avoir  eu  aucune  part  au  désordre  que  MM.  Gaffaro, 
de  Beaujeu  et  de  la  Rivière  ont  commis  chez  Mercier.  La  prison 


DUC  D'ESTRÉES.  279 

que  le  Roi  a  ordonnée  contre  ces  derniers  leur  apprendra  à  se 
conduire  à  l'avenir  comme  ils  doivent. 

28  juillet  1700. 

Je  vous  ai  déjà  mandé  d'interroger  Bellisle  sur  son  commerce 
et  autres  mauvaises  intrigues  avec  M.  le  duc  d'Estrées,  il  faut  que 
vous  l'interrogiez  sur  tous  les  autres  faits  venus  à  votre  connais- 
sance afin  qu'on  puisse  connaître  ce  personnage  et  juger  ce  qu'il 
convient  de  faire  à  son  égard.  (B.  N.) 


LE   MEME   AU    DUC   DE    BÉTHUNE. 

17  septembre  1700. 
Le  Roi  ayant  été  informé  par  plusieurs  endroits  de  ce  qu'a  fait 
M.  le  duc  d'Estrées,  la  nuit  du  14  de  ce  mois,  dans  les  rues  de 
Paris  en  mettant  le  feu  aux  enseignes  des  boutiques  et  autres 
choses  indignes  d'un  homme  de  sa  condition,  au  préjudice  de 
la  parole  qu'il  avait  donnée  à  S.  M.  de  changer  de  conduite,  elle 
a  résolu  de  le  punir  en  le  mettant  à  la  B.  et  pour  lui  épargner  le 
chagrin  de  l'y  faire  conduire,  S.  M.,  qui  a  fait  réflexion  qu'il  a 
l'honneur  de  vous  avoir  pour  tuteur,  m'ordonne  de  vous  mander 
qu'elle  désire  que  vous  l'y  conduisiez  aussitôt  ;  je  vous  envoie 
l'ordre  du  Roi  pour  M.  de  Saint-Mars,  afin  qu'il  l'y  reçoive.  Si  vous 
rendez  justice  à  mes  sentiments  sur  tout  ce  qui  vous  appartient, 
vous  comprendrez  aisément  le  chagrin  que  j'ai  d'être  chargé  d'un 
pareil  ordre.  Je  vous  prie  de  n'en  pas  douter  et  de  me  faire  savoir 
ce  que  vous  ferez  afin  que  j'en  puisse  rendre  compte  à  S.  M. 

(A.  N.) 

LE   MÊME    A    M.    DE   SAINT-MARS. 

17  septembre  1700. 
Le  Roi  m'a  ordonné  de  mander  à  M.  le  duc  de  Béthune  de  mener 
M.  le  duc  d'Estrées  à  la  B.,  et  je  lui  envoie  la  lettre  du  Roi  pour 
que  vous  le  receviez,  mandez-moi,  je  vous  prie,  quand  il  s'y  rendra 
et  je  vous  manderai,  en  réponse,  comment  S.  M.  veut  que  vous  en 
usiez  à  cet  égard.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNG A. 


Du  vendredi  17  septembre,  à  8  heures  du  soir,  M.  le  duc  de  Bé- 
thune est  venu  ayant  amené  avec  lui  M.  le  duc  d'Estrées  et  le 


280  DUC  D'ESTRÉES. 

remettre  à  M.  le  gouverneur  pour  être  détenu  prisonnier  suivant 
l'ordre  du  Roi,  que  M.  le  duc  de  Béthune  a  porté  et  donné  lui- 
même,  etc.,  pour  être  dans  la  liberté  de  la  cour,  avec  ordre  du 
Roi  de  ne  lui  laisser  voir  personne,  ni  parents  ni  amis,  que  trois  ou 
quatre  de  ses  domestiques.  Cet  ordre  n'ayant  été  envoyé  que  du 
dimanche  matin  29,  à  dessein  de  le  mortifier,  le  Roi  n'élant  pas 
content  de  sa  mauvaise  conduite  de  jeunesse.  Il  a  été  mis  et  logé 
dans  le  grand  corps  de  logis,  à  la  chambre  sur  la  cuisine,  nourri 
aux  dépens  du  Roi  avec  deux  domestiques.  (B.  A.) 


LE  DUC  DE  BÉTHUNE  A  PONTCHARTRAIN. 

18  septembre  1700. 

J'ai  conduit  hier  au  soir  à  la  B.  M.  le  duc  d'Estrées,  comme  le 
Roi  me  l'a  ordonné  par  votre  lettre,  et  j'ai  remis  entre  les  mains  de 
M.  de  Saint-Mars,  l'ordre  de  S.  M.  que  vous  m'avez  envoyé  pour 
lui  ;  je  compte  sur  l'honneur  de  votre  amitié  et  ne  suis  pas  surpris 
des  sentiments  que  vous  me  témoignez  sur  ce  qui  me  regarde  et 
MM.  d'Estrées;  je  vous  supplie  de  rendre  compte  à  S.  M.  de  ce 
que  j'ai  fait  pour  lui  obéir,  (B.  N.^ 


POKTCHARTRAIN    A    SAINT-MARS. 

18  septembre  1700. 
Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  de  traiter  honnêtement  M.  le 
duc  d'Estrées,  de  le  nourrir  de  même,  supposé  qu'il  ne  veuille  pas 
faire  sa  dépense,  de  lui  donner  la  liberté  de  la  cour  et  de  la  ter- 
rasse, et  au  surplus  de  ne  lui  laisser  voir  qui  que  ce  soit  du  dehors 
sous  quelque  prétexte  que  ce  puisse  être  sans  un  ordre  exprès. 

.       22  septembre  1700. 
Le  Roi  trouve  bon  que  vous  donniez  à  M.  le  duc  d'Eslrées  un 
maître  d'armes  et  qu^il  voie  son  tuteur  pour  lui  parler  de  ses 
affaires.  (B.  N.) 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi  24  septembre,  à  9  heures  du  matin,  M.  le  gouver- 
neur ayant  reçu,  mercredi  dernier,  à  Versailles,  l'ordre,  etc.  pour 
mettre  cejourd'hui  matinM.  le  chevalier  deCaffaro,  Messinois, dans 
une  entière  liberté  de  sortir,  ce  qui  a  été  exécuté,  comme  aussi  à 
M.  le  gouverneur  d'amener  dans  le  moment  M.  de  Caflaro  chez 


DUC  D'ESTRÉES.  281 

M.  de  Pontchartrain,  ayant  des  réprimandes  à  lui  faire  par  ordre 
du  Roi  et  des  avis  à  lui  donner  sur  la  conduite  qu'il  doit  tenir  à 
l'avenir.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN    A     SAINT-MARS. 

26  septembre  1700. 

Le  Roi  trouve  bon  que  Madame  la  duchesse  d'Estrées,  qui  doit 
faire  un  voyage,  voie  M.  le  duc  d'Estrées  *,  deux  ou  trois  fois.  A 
l'égard  des  marchands  et  autres  qui  auront  affaire  à  lui,  il  peut  leur 
parler  en  votre  présence  ou  d'un  officier  de  votre  part,  et  sans  que 
ces  visites  soient  fort  fréquentes  ;  le  tympanon  ne  presse  pas,  le 
Roi  estime  qu'il  a  de  meilleures  choses  à  faire  pour  son  instruction. 
Vous  pouvez  aussi  lui  permettre  d'écrire  des  lettres  à  ses  parents 
et  amis  et  d'en  recevoir,  mais  s'il  en  fait  quelque  mauvais  usage  et 
qu'il  en  revienne  ici  quelque  chose,  tout  commerce  lui  sera  inter- 
dit au  dehors  de  la  B.  (A.  N.) 

Fontainebleau,  29  septembre  1700. 

Le  Roi  trouve  bon  que  vous  fassiez  venir  à  la  B.  le  maître  de 
mathématiques  et  le  maître  à  dessiner  de  M.  le  duc  d'Estrées, 
pourvu  qu'ils  ne  confèrent  avec  lui  qu'en  votre  présence  ou  de  ceux 
que  vous  proposerez  pour  cela.  (B.  N.) 

Fontainebleau,  3  octobre  1700. 

Le  Roi  ayant  su  que  M,  le  duc  d'Estrées  a  renvoyé  un  valet  de 
chambre  qui  est  sage,  qu'il  n'a  gardé  auprès  de  lui  qu'un  laquais 
peu  sûr,  qui  lui  sert  à  porter  en  ville  les  lettres  qu'il  écrit  pendant 
une  partie  de  la  journée,  S.  M.  m'ordonne  de  vous  mander  de  ren- 
voyer ce  laquais  et  de  remettre  auprès  de  lui  le  valet  de  chambre 
ou,  à  son  défaut,  un  autre  valet  de  chambre  que  M.  le  duc  de  Béthune, 
M.  le  comte  ou  M.  l'abbé  d'Estrées  enverront.  S.  M.  veut  aussi  que 
vous  voyiez  toutes  les  lettres  qu'il  écrira  et  celles  qui  lui  seront 
écrites  et  que  vous  reteniez  celles  qui  ne  vous  paraîtront  pas  devoir 
être  rendues.  Quant  à  son  occupation,  vous  pouvez  lui  permettre 
de  voir  l'homme  qui  lui  sera  envoyé  par  ces  messieurs  pour  lui 
enseigner  l'histoire,  et  lui  permettre  aussi  de  voir  Madame  de 
Lionne,  Madame  la  duchesse  d'Estrées,  Mademoiselle  d'Estrées,  sa 
sœur,  M.  le  duc  de  Beauvilliers,  M.  le  duc  de  Béthune,  M.  le  duc 
de  Charost,  M.  le  comte  d'Estrées,  M.  l'abbé  d'Estrées,  et  s'il  s'en 

1.  C'était  sa  belle-mère,  Madeleine-Diane  Bautru. 


282  CAFFARO. 

présente  quelqu'autre  pour  le  voir,  vous  me  le  ferez,  s'il  vous  plaît, 

savoir,  et  leurs  noms,  afin  que  je  les  propose  à  S.  M. 

Fontainebleau,  8  octobre  1700. 
Le  Roi  veut  qu'il  ne  reste  à  la  B.  que  le  valet  de  chambre  de 
M.  le  duc  d'Estrées  sans  qu'aucun  de  ses  laquais  y  entre  ni  lui 
parle,  ainsi  il  ne  vous  sera  pas  difficile  de  voir  les  lettres  qu'il 
écrira,  et  celles  qu'il  recevra;  que  si  le  valet  de  chambre  a  besoin 
d'envoyer  en  ville,  il  peut  se  servir  des  laquais  qui  seront  au  dehors, 
s'ils  veulent,  ou  de  quelqu'un  que  vous  donnerez  pour  cet  usage, 
et  dites  bien  au  valet  de  chambre  que  s'il  reçoit  ou  envoie  quelques 
lettres  qui  ne  passent  pas  par  mes  mains  ou  qu'il  abuse  autrement 
de  la  confiance  qu'on  prend  en  lui,   il  sera  sévèrement   châtié. 

Versailles,  16  décembre  1700. 
Le  Roi  trouve  bon  que  le  P.  Bourdaloue,  jésuite,  voie  M,  le  duc 
d'Estrées,  ainsi  vous  pouvez  lui  en  laisser  la  liberté  toutes  les  fois 
qu'il  le  désirera.  (A.  N.) 

LE  MÊME  A   M.    d'ARGENSON. 

28  février  1701. 

Je  vous  envoie  les  ordres  pour  faire  conduire  au  château  de  Vin- 
cennes  M.  CaCfaro  qui  avait  été  ci-devant  mis  à  la  B.,  qui  a  fait 
depuis  peu  du  désordre.  (B.  N.) 


LE   MEME    A   M.    DE    BERNAVILLE. 

Versailles,  9  mars  1701. 

M.  Caffaro  doit  être  gardé  dans  le  donjon  de  Vincennes  et  nourri 
comme  les  autres  prisonniers  ;  mais  vous  devez  néanmoins  le  traiter 
le  plus  honnêtement  qu'il  se  pourra.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi  25  mars,  à  3  heures  après  midi,  M.  le  duc  de 
Béthune  est  venu,  ayant  apporté  l'ordre,  etc.,  qu'il  a  ordonné  à 
M.  de  Saint-Mars,  gouverneur,  pour  mettre  dans  le  moment  M.  le 
duc  d'Estrées  ici  détenu,  dans  une  entière  Hberté,  M.  le  duc  de 
Béthune  l'ayant  mené  avec  lui  et  chargé  de  le  mener  demain 
samedi  à  Versailles  pour  le  présenter  au  Roi  et  le  remercier  de  sa 
liberté.  (B.  A.) 


CAFFARO.  283 

PONTCHARTRAIN    A   M.    d'ARGENSON. 

Versailles,  31  mars  1701. 

Je  vous  envoie  les  ordres  du  Roi  pour  transférer  M.  CafFaro  à  la 
B.,  à  présent  que  le  duc  d'Estrées  n'y  est  plus.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi  4  avril,  sur  les  6  heures  du  soir,  M.  de  Savery,  exempt, 
a  mené  et  remis,  etc.,  M.  de  CafFaro,  Messinois,  mené  ici  pour  la 
seconde  fois,  ayant  été  transféré  du  château  de  Vincennes  oh  il 
était  détenu  depuis  5  semaines  pour  avoir  fait  débauche,  et  en  se 
retirant,  et  à  3  heures  après  minuit,  ayant  rencontré  le  guet  à  pied, 
seul  qu'il  était,  il  les  attaqua  de  mauvaises  paroles  et  il  battit  le 
sergent  qui  commandait  le  détachement,  il  fut  arrêté  par  ces  gens, 
et  le  menèrent  au  Châtelet  d'où  il  sortit  le  lendemain  ;  mais  le  Roi 
en  ayant  été  informé,  l'a  fait  arrêter.  Lequel  sera  dans  la  liberté  de 
la  cour  et  ne  pourra  voir  que  ses  plus  proches  parents,  M.  le  gou- 
verneur l'ayant  fait  mettre  dans  une  des  chambres  du  grand  appar- 
mpnt  au-dessus  de  la  cuisine.  (B.  A.) 


LA   DUCHESSE   DE   NEVERS  ^    A   PONTCHARTRAIN. 

Sceaux,  26  mai  1701. 

Ce  qui  vient  de  se  passer  sur  le  compte  de  M.  le  duc  d'Estrées 
est  un  sujet  de  douleur  bien  sensible,  et  le  mécontentement  de 
S.  M.  suffit  pour  accabler  une  personne  qui  pense  comme  je  fais; 
cependant  je  trouve  dans  cette  même  occasion  d'affection  de  nou- 
velles preuves  de  bonté  de  votre  part,  sur  lesquelles  je  vous  conjure 
de  recevoir  mes  remerciements  sincères  en  vous  demandant  en 
grâce  de  m'en  accorder  la  continuation. 

Je  me  flatte  que  cette  malheureuse  affaire  n'aura  point  été 
ébruitée,  ce  qui  m'a  obligée  d'en  garder  le  secret  même  à  l'égard 
de  M.  le  comte  d'Estrées  dans  la  vue  de  ménager  la  santé,  même 
la  vie  d'un  homme  aussi  âgé  et  aussi  digne,  et  aussi  attaché  à  la 
personne  du  Roi  que  celui-là.  {B.  N.) 

1.  Diane-Gabrielle  de  Damas  de  Tiiianges,  mariée  le  15  décembre  1670  au  duc  de 
Nevers,  morte  le  11  janvier  1715.  M.  d'Estrées  avait  sans  doute  commis  quelque 
nouvel  écart  de  conduite.  Cela  n'empêcha  pas  madame  de  Nevers  de  lui  donner  sa 
fille  en  mariage  six  ans  plus  tard. 


284  BELLISLE. 


JOURNAL  DE  M.    DU   JUNCA. 


Da  dimanche  1-4  janvier,  à  2  heures  après  midi,  M.  d'Argensona 
envoyé  M.  Savery,  exempt,  ayant  apporté  trois  ordres,  etc.,  pour 
faire  sortir  et  mettre  en  liberté  trois  prisonniers  dans  le  moment, 
savoir  :  MM.  Ch.  Legaigneur,  dit  Bellisle,  en  faisant  sa  soumis- 
sion de  sortir  incessamment  de  Paris  et  de  s'en  éloigner  de  60  lieues, 
ce  qu'il  a  fait  ayant  choisi  son  séjour  et  demeure,  jusqu'à  nouvel 
ordre  du  Roi,  la  ville  de  Tours  en  Touraine. 

Et  A.  Lebel,  qui  doit  être  mené  et  conduit  dans  le  moment 
par  Savery  à  Saint-Lazare. 

Et  la  demoiselle  M.  Maton  sortira  en  pleine  liberté,  allant  chez 
elle  dans  Paris.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    AU    CARDINAL   d'ESTRÉES. 

Marly,  22  août  1706. 

J'écris  par  ordre  du  Roi  à  M.  d'Argenson  d'examiner  la  conduite 
de  cette  créature  qui  cause  le  dérangement  de  M.  le  duc  d'Estrées, 
je  vous  prie  d'envoyer  chez  lui  quelqu'un  qui  puisse  lui  indiquer  le 
lieu  oii  elle  est  afin  de  le  mettre  à  portée  de  la  connaître.    (A.  N.) 


LE   MÊME    A    M.    D  ARGENSON. 

La  famille  de  M.  le  duc  d'Estrées  a  représenté  à  S.  M.  qu'il  s'est 
attaché  à  une  créature  qui  lui  a  fait  quitter  les  armes,  de  même 
qu'à  plusieurs  autres  officiers,  le  Roi  veut  que  vous  vous  informiez 
de  la  naissance  de  cette  femme,  de  son  âge,  de  sa  figure,  de  sa 
conduite,  et  que  vous  me  mandiez  au  plus  tôt  ce  que  vous  en 
apprendrez  avec  votre  avis  pour  lui  en  rendre  compte.  M.  le  car- 
dinal d'Estrées  vous  mettra  à  portée  de  la  connaître.        (A.  N.) 


M.    d'ARGENSON   a   PONTCHARTRAIN. 

30  août  1706. 

Il  y  a  longtemps  que  le  duc  d'Estrées  n'avait  moins  mérité  les 
reproches  et  les  inquiétudes  de  sa  tamille  sur  son  attachement 
pour  Madame  de  Montaigu,  car  en  vérifiant  le  m.émoire  que  vous 
m'avez  fait  l'honneur  de  me  renvoyer  par  ordre  du  Roi,  )'ai  appris 
qu'il  ne  la  voyait  presque  plus,  que  ses  attraits  étaient  fort  usés,  et 
que  les  agréments  de  la  table  ou  les  plaisirs  d'une  société  plus  libre 


DUC  D'IÎSTREES.  5>85 

qu'amusante  faisaient  ses  principaux  charmes.  Elle  est  fille  d'un 
procureur  ou  d'un  avocat  de  Toulouse.  Sa  taille  se  ressent  de  ses 
longs  repas,  et  son  visage  serait  fort  pâle,  sans  le  rouge  qu'elle  5' 
met  tous  les  matins.  Elle  approche  fort  de  40  ans,  et  ses  liaisons  les 
plus  ordinaires  sont  avec  Madame  la  marquise  de  la  Ferté  et  avec 
quelques  autres  femmes  du  même  caractère. 

Elle  prétend  avoir  épousé  un  gentilhomme  anglais  de  la  maison 
de  Montaigu  qui,  après  l'avoir  tirée  de  sa  province,  Ta  entretenue 
longtemps  à  Paris,  où  il  lui  paye  encore  une  pension  assez  hono- 
rable; comme  il  ne  l'a  pas  épousée  selon  les  lois  d'Angleterre,  on 
ne  croit  pas  qu'il  la  regarde  comme  sa  femme  légitime,  mais  il  ne 
laisse  pas  de  lui  donner  son  nom  dans  les  lettres  qu'il  lui  écrit,  et  il 
la  paye  aussi  exactement  de  sa  pension  que  si  elle  lui  était  bien 
fidèle.  Au  reste  il  n'y  a  point  de  scandale  dans  sa  conduite.  Elle  est 
même  assez  aimée  dans  son  voisinage,  et  quoiqu'elle  batte  ou  chasse 
ses  gens  assez  volontiers,  ils  se  louent  de  son  exactitude  à  les  payer 
de  mois  en  mois,  soit  qu'elle  les  garde,  soit  qu'elle  les  renvoie.  Je 
pense  donc  que  la  famille  de  M.  le  duc  d'Estrées  ne  doit  prendre 
aucune  alarme  par  rapport  à  cette  personne,  qui  ne  passe  pas  pour 
intéressée,  et  quoiqu'on  ne  puisse  pas  la  mettre  au  rang  de  ces 
femmes  régulières  qui  n'inspirent  à  ceux  qui  les  voient  que  des 
sentiments  de  poUtesse  et  de  vertu,  on  ne  saurait  aussi  sans  injus- 
tice la  regarder  comme  une  de  ces  créatures  désordonnées  qui  se 
prostituent  sans  ménagement  où  ne  peuvent  vivre  sans  quelque 
amant  déclaré.  Elle  était  malade  ces  jours  passés  d'une  colique  fort 
douloureuse,  et  Jacquinet,  son  médecin,  craignait  d'abord  que 
cette  indisposition  n'eût  de  fâcheuses  suites,  aussi  quand  il  y  aurait 
lieu  de  la  réléguer  à  Toulouse,  quoiqu'elle  ne  soit  ni  joueuse  de 
profession,  ni  d'un  dérèglement  tout  à  fait  public,  sa  santé  ne  per- 
mettrait pas  qu'on  pût  exécuter  cet  ordre  de  quelques  semaines. 

(B.  N.) 

PONTCHARTRAIN    A    M.     D'ARGENSON. 

25  septembre  1706. 
J'ai  parlé  à  la  dame  de  Montaigu  sur  ce  qui  regarde  le  duc  d'Es- 
trées, elle  dit  qu'elle  va  en  province  ;  informez-moi  de  ce  qu'elle 
deviendra  '.  (B.  N.) 

1.  Saint-Simon  dit  que  le  duc  d'Estrées  était  un  homme  qui  avait  passé  sa  vie 
dans  la  plus  basse  et  honteuse  crapule,  et  qui  n'était  pas  sans  esprit. 


286  BALUZE. 


BARi;  AUDIGUIER2;  CLERSIN,  CHASSEBRAS  et  GAR- 
NIER3;  BOULE  et  BRAYER*;  LAVAL,  FALOURDEÏ, 
VARIN,  BANZY,  GAUTIER,  Femme  YIDAL^;  GAUJON 
LA  MARTINIÈRE  et  GAUJON  SERINE 

F  aux. 

LE  CARDINAL  DE  BOUILLON   A   BALUZE. 

Saint-Marlin,  23  mai  1696. 

Ayez  la  bonté  de  vouloir  vous-même  prendre  un  copiste  et  le 
mettre  en  œuvre  sans  bruit,  après  avoir  pris  la  peine  de  rendre 
cette  lettre  que  j'écris  à  M.  le  procureur  général  ;  mon  secrétaire, 
qui  vous  rendra  celle-ci,  prendra  un  carrosse  le  jour  que  vous  lui 
direz,  pour  vous  accompagner  chez  M.  le  procureur  général,  et 
paiera  le  copiste  suivant  vos  ordres. 

24  juillet  1696. 

J'ai  prié  les  Pères  dom  Mabillon  et  Thierry  de  prendre  un  jour 
avec  vous  et  M.  d'Hozier,  pour  collationner  la  copie  du  petit  Car- 
tulaire  de  Brioude,  avec  son  original,  ainsi  qu'a  été  coUationnée  la 

1.  Ordres  d'entrée  du  16  août  1700.  —  Bar  est  mort  à  la  B.  le  28  mars  1714. 
d" 

d<»  Chassebras  est  mort  à  la  B.  le  27  octobre  1701. 

du  21  octobre  1700. 

du  9  septembre  1702,  et  de  sortie  du  30  septembre  1702. 
du  8  mars  1706,  et  de  sortie  du  6  septembre  1707. 
Ordres  contre-signes  Pontchartrain. 

Au  mois  de  juillet  1695,  le  duc  de  Bouillon  avait  fait  paraître  une  déclaration, 
signée  par  Baluze  et  par  les  pères  Mabillon  et  Thierry,  pour  attester  l'authenticité 
de  six  feuillets  détachés  d'un  Cartulaire  de  l'église  de  Brioude,  et  trouvés  dans  la 
succession  du  généalogiste  du  Bouchet  par  de  Bar,  son  secrétaire. 

Ces  fragments  contenaient  la  preuve  irréfragable  que  la  famille  de  Bouillon  des- 
cendait en  ligne  directe  des  comtes  héréditaires  d'Auvergne  et  des  ducs  de  Guyenne, 
ce  qui  l'aurait  mise  hors  de  pair  avec  toute  la  noblesse  de  France,  et  par  l'ancien- 
neté lui  aurait  donné  le  pas  sur  la  maison  royale. 

Le  duc  invitait  les  connaisseurs  à  vérifier  par  eux-mêmes  ces  papiers  sur  la  table 
où  ils  seraient  exposés,  dans  l'abbaye  de  Saint-Germain-des-Prés,  pendant  une 
année  entière. 

Grand  fut  l'étonnement  du  public  qui  avait  cru  jusqu'alors  que  dans  la  noblesse 
d'Auvergne  les  maisons  de  Polignac,  de  Montboissier  et  de  Murât  disputaient,  à 
bon  droit,  la  préséance  à  la  famille  de  Bouillon.  En  examinant  de  près  les  feuillets. 


2.  d" 

3.  do 
h.  d" 

5.  d" 

6.  do 


BOUILLON.  287 

copie  du  grand  Cartulaire.  Je  vous  prie  de  faire  cela  le  plus  tôt  que 
TOUS  pourrez,  afin  de  retirer  ce  petit  Cartulaire  de  l'abbaye  de 
Saint-Germain,  avec  les  autres  pièces  qui  y  auront  été  une  année 
tout  entière,  pour  contenter  la  curiosité  des  curieux  K 

Versailles,  24  novembre  1696. 

Je  vous  prie  de  vouloir  vous  rendre'chez  moi,  à  Paris,  entre  9  et 
10  heures  du  matin,  mardi  prochain  27  de  ce  mois,  et  de  me  por- 
ter avec  vous  une  liste  des  titres  qui  sont  dans  le  Trésor  des 
chartes,  dont  vous  croyez  que  je  dois  demander  des  copies  à  M.  le 
procureur  général.  Avez-vous  réglé  et  dit  à  Lefèvre  ce  que  vous 
jugez  devoir  être  donné  à  son  secrétaire,  lequel  a  ordre  de  moi  de 
faire  en  cela  ce  que  vous  lui  direz? 

En  cas  que  vous  ne  puissiez  pas  vous  rendre  chez  moi  au  jour 
et  à  l'heure  que  je  vous  marque,  je  vous  prie  de  vouloir  bien  au 
moins  m'envoyer,  dans  un  paquet  cacheté,  cette  liste  des  titres. 

Rome,  9  juillet  1697. 

Comme  dans  les  premiers'  temps,  l'envie  l'emporte  toujours  sur 
la  vérité;  ainsi,  quoique  je  fasse  imprimer,  on  n'imposera  pas 
silence  à  ceux  qui  disent  sans  aucun  fondement,  que  ces  titres 
sont  faux;  mais  pour  moi,  je  crois  qu'il  ne  peut  être  que  très-avan- 
tageux, quand  vous  aurez  eu  la  liberté  de  mettre  tout  en  ordre  et 
que  vous  aurez  mis  la  première  main  à  votre  écrit,  de  le  faire 
imprimer.  Rien  ne  presse.  (B.  N.) 

les  sceptiques  crurent  découvrir  que  les  marges  intérieures  étaient  rognées  comme 
s'ils  eussent  été  découpés  dans  un  volume  relié,  que  le  parchemin  avait  été  sali  pour 
lui  donner  l'apparence  de  la  vétusté,  que  l'encre  était  plus  blanche  que  celle  du 
temps,  que  la  ponctuation  était  ronde  et  non  carrée  comme  elle  eût  dû  l'être  ;  ils 
en  conclurent  que  les  fragments  étaient  l'œuvre  d'un  faussaire,  et  ils  l'imprimè- 
rent sans  aucun  ménagement. 

Dès  lors  personne  ne  prit  au  sérieux  les  prétentions  du  cardinal  de  Bouillon,  et 
l'on  commença,  par  des  épigrammes,  une  petite  guerre  dont  les  suites  devaient  être 
funestes  à  la  maison  de  Bouillon.  Dans  un  noël,  qui  parut  alors,  on  faisait  ainsi 
parler  à  l'enfant  Jésus  le  prélat  trop  vaniteux  : 

Seigneur,  votre  origine, 

Dit  Bouillon  au  bambin, 

Est-elle  bien  divine? 

Le  monde  est  si  malin, 
Eussiez-vous,  comme  moi,  fouillé  tous  les  chapitres 

Et  trompé  Mabillon,  don,  don. 

On  vous  disputera,  là,  là, 

Votre  nom  et  vos  titres. 

1.  On  avait  fait  sept  copies  pour  être  déposées  dans  les  archives  publiques, 
d'Hozier,  plus  prudent  que  Mabillon,  refusa  de  prendre  part  à  cette  opération. 


288  BALUZE. 

BALUZE  '    AU    CARDINAL   DE    BOUILLON. 

21  avril  1698. 

Nous  commençons  à  apprendre  quelque  chose  des  discours 
qu'on  tient  au  sujet  de  ma  lettre.  Bien  des  gens  estiment  que  les 
preuves  sont  concluantes,  et  M.  l'abbé  Ghastelain^,  que  j'avais  écrit 
à  V.  A.  être  dans  une  opinion  désavantageuse  à  l'égard  des  titres 
que  je  défends,  m'a  avoué  qu'il  les  trouvait  très-fortes.  D'autres, 
qui  se  disent  de  mes  amis,  me  blâment  d'avoir  paru  si  à  découvert, 
et  m'ont  prédit  que  j'en  aurais  du  chagrin  ;  aussi  l'auteur  du  libelle 
dont  je  vais  parler  à  V.  A.,  fonde-t-il  la  menace  qu'il  m'a  faite  sur 
la  hardiesse  que  j'ai  eue  de  mettre  mon  nom  à  cet  ouvrage  ;  d'au- 
tres, qui  se  disent  de  mes  amis,  disent  qu'il  faut  que  MM.  de 
Bouillon  m'aient  fait  quelque  présent  bien  considérable  pour  m'o- 
bliger  à  prendre  leur  parti  avec  tant  de  vigueur  et  de  chaleur. 
Voilà  tout  ce  que  j'apprends  qu'on  a  dit  jusqu'à  présent;  cepen- 
dant il  m'est  revenu  qu'il  y  a  quelque  personne  qui  ne  se  fait  pas 
connaître  et  qui  va  dans  les  bibliothèques  et  chez  les  curieux  pour 
chercher  des  mémoires,  sous  prétexte  d'une  simple  curiosité,  contre 
la  grandeur  de  la  maison  de  la  Tour;  et  enfin,  j'appris  hier  qu'il 
paraissait  un  petit  écrit  contre  moi,  où  je  suis  menacé,  je  ne  sais 
de  quoi;  j'en  envoie  une  copie  à  V.  A. 

5  mai  1698. 

J'aurai  l'honneur  de  diic  à  V.  A.,  qu'étant  allé  voir  le  premier 
président ^  ne  l'ayant  pas  vu  depuis  plus  de  trois  mois,  il  me  reçut 
avec  beaucoup  de  marques  d'affection  et  d'estime,  comme  il  a 
toujours  accoutumé,  et  me  remercia  du  présent  que  je  lui  avais 
fait  de  ma  lettre  imprimée,  car  je  n'avais  pas  eu  l'honneur  de  la 
lui  présenter  en  personne,  à  cause  que  c'était  le  jour  des  Rameaux, 
et  ainsi,  je  me  contentai  de  la  mettre  dans  un  paquet  cacheté. 

Cela  nous  donna  occasion  d'entrer  plus  avant  en  matière.  Nous 
parlâmes  des  anciens  titres  qui  ont  été  la  cause  du  travail  que  j'ai 
fait  pour  la  défense  de  votre  généalogie,  et  lui  ayant  dit  que  lui  les 
ayant  vus,  j'avais  lieu  d'estimer  qu'illes  avait  trouvés  bons,  il  me 

1.  Etienne  Baluze,  né  à  Tarbes  en  1630,  mort  en  1718. 

2.  Claude  Chastelain,  chanoine  de  Paris,  mort  en  1712,  à  73  ans.  Il  s'occupait 
principalement  de  liturgie  et  avait  publié  un  martyrologe  français. 

3.  Achille  de  Uarlay,  comte  de  Beaumont,  premier  président,  mort  le  23  juillet 
1712,  âgé  de  73  ans. 


BALUZE.  289 

répartit  avec  sa  modestie  ordinaire  qu'il  n'était  pas  capable  d'en 
juger,  et  qu'il  se  rapporterait  toujours  bien  volontiers  de  ces  sortes 
de  choses  à  mon  jugement  et  à  celui  du  R.  P.  Mabillon,  qu'il 
savait  nous  y  connaître  mieux  qu'aucuns  autres;  et  que  néanmoins, 
s'il  était  obligé  d'en  dire  son  avis,  il  ne  ferait  pas  de  difficulté  de 
déclarer  qu'il  les  croyait  bons,  et  qu'il  en  pouvait  d'autant  mùeux 
dire  son  sentiment,  qu'il  lui  avait  passé  par  les  mains  une  quantité 
d'anciens  titres  et  manuscrits. 

Il  m'a  dit  ensuite  qu'il  estimait  que  ma  lettre  n'était  qu'un  essai 
d'un  plus  grand  ouvrage,  et  qu'il  présumait  facilement  que  je  tra- 
vaillerais à  votre  généalogie  ;  je  ne  fis  pas  de  difficulté  de  lui  dire 
qu'il  m'avait  paru  que  je  ferais  plaisir  à'^^  A.  d'entreprendre  ce 
travail. 

Pour  conclusion,  il  me  dit  qu'on  ne  pouvait  pas  disputer  à 
MM.  de  Bouillon,  qu'ils  ne  fussent  de  bonne  maison,  et  que  leur 
origine  était  grande  et  illustre,  et  il  m'a  paru  être  à  cet  égard  en 
telle  disposition  que  vous  et    les  vôtres   le  pourriez  souhaiter. 

(B.  N.) 


r.E    CARDINAL    DE    BOUILLON    A    BALUZE. 

Rome,  13  mai  1698. 

J'ai  reçu  votre  lettre  avec  la  copie  de  celle  qui  vous  a  été  écrite 
contre  ce  que  vous  avez  imprimé  depuis  peu  sur  la  descente  de 
notre  maison  des  anciens  ducs  de  Guyenne  et  comtes  d'Auvergne. 

Mon  sentiment  est  qu'il  ne  faut  rien  répondre  à  ce  critique,  qui 
fait  paraître  encore  plus  d'extravagance  que  de  malignité,  lorsque, 
sur  la  nature  des  preuves  que  vous  apportez  pour  établir  l'ancien- 
neté de  la  maison  de  la  Tour,  il  dit  que  vous  les  trouvez  si  authen- 
tiques que  vous  n'exceptez  pas  même  la  maison  de  France  de  n'en 
avoir  pas  de  plus  démonstratives,  comme  s'il  vous  était  jamais 
tombé  dans  la  pensée,  ni  de  quelque  autre  au  monde,  qu'on  pût 
faire  aucune  comparaison  sur  l'antiquité  et  les  preuves  de  la  des- 
cente de  nos  rois  avec  l'antiquité  et  les  preuves  de  notre  généalo- 
gie ;  car  ce  serait  proprement  là  ce  qu'on  appelle  une  comparaison 
de  maître  à  valet.  Nous  mettons  toute  notre  gloire  à  avoir  toujours 
été  vassaux  et  sujets  de  la  maison  royale.  En  un  mot,  il  y  a  une 
telle  distance  entre  la  maison  royale  et  quelque  autre  maison  qui 
soit  au  monde,  et  la  folie  de  les  comparer  ensemble  est  si  grande, 

19 


290  BALUZK. 

que  ce  serait  manquer  de  respect  que  d'assurer  le  public  qu'on  a 
toujours  reconnu  une  telle  distance  et  une  telle  disproportion  sur 
la  nature  môme  et  l'évidence  des  preuves  i. 

Tous  ceux  qui  ne  seront  pas  aveuglés  par  l'envie,  verront  encore 
que,  lorsque  vous  avez  nommé  la  royale  maison  de  Savoie,  vous 
n'avez  prétendu  faire  aucune  comparaison,  et  que  vous  avez  seu- 
lement suivi  l'exemple  de  tous  les  généalogistes  qui,  en  faisant 
l'histoire  de  la  descente  des  grandes  maisons,  de  celles  même  qui 
sont  fort  au-dessous  de  la  nôtre,  et  qui  n'ont  point  une  origine 
souveraine,  ont  tous  fait  voir  que  les  preuves  des  plus  grandes 
maisons  souveraines  de  l'Europe  se  tirent  aussi  des  Cartulaires  des 
anciens  monastères,  ce  qui  étant  certain,  je  suis  persuadé  que 
l'espèce  de  menace  que  vous  fait  ce  critique  ne  vient  que  de  sa 
mauvaise  volonté  contre  notre  maison  et  contre  vous,  par  rapport 
à  ce  que  vous  en  avez  imprimé  par  un  pur  amour  de  la  vérité  qui 
vous  a  été  connue.  (B.   N.) 


BALUZE    AU    CARDINAL   DE    BOUILLON. 

30  juin  1698. 

Il  parait  ici,  depuis  7  ou  8  jours,  une  petite  réponse  à  la  petite 
lettre  imprimée,  réponse,  quoique  courte,  pleine  de  dessein  et  de 
malignité  ;  ce  qui  paraît  en  ce  que  l'auteur  insiste  encore  sur  la 
comparaison  de  la  maison  royale,  dont  je  n'ai  parlé  en  aucune  fa- 
çon. Il  me  blâme,  moi,  d'un  excès  de  zèle  pour  la  maison  de  la 
Tour.  Cependant,  il  paraît  que  cet  écrivain  bat  en  retraite  et  qu'il 
abandonne  la  cause,  en  quoi  je  crois  qu'il  a  raison,  car  je  suis 
toujours  dans  la  pensée  qu'on  ne  peut  pas  répondre  aux  preuves 
que  j'ai  rapportées.  Gomme  ce  dernier  écrit  n'a  été  vu  que  de  fort 
peu  de  personnes,  au  moins  que  je  sache,  il  ne  faut  pas  faire  sem- 
blant de  le  savoir,  d'autant  plus  qu'il  ne  mérite  pas  de  réponse  ; 
j'en  envoie  cependant  une  copie  à  V.  A.,  pour  qu'elle  soit  informée 
de  tout  ce  qui  se  passe  ici  en  ce  genre. 

21  juillet  1698. 

La  dernière  lettre  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  écrire,  aura  plei- 
nement instruit  V.  A.  jusqu'à  quel  point  peut  aller  la  malignité, 

1.  Le  Roi,  qui  ne  haïssait  pas  les  querelles  entre  les  gens  de  la  noblesse,  n'y 
intervenait  que  rarement,  et  s'il  s'est  môle  de  celle-ci  c'est  qu'il  croyait  qu'il  y 
allait  de  l'intérêt  de  sa  maison. 


BALUZK.  291 

puisqu'on  veut  faire  soupçonner  que  moi,  qui  ai  toujours  passé 
pour  homme  d'honneur,  dont  la  sincérité,  la  candeur  et  la  bonne 
foi  ont  été  louées  par  les  écrivains  de  toutes  les  nations  de  l'Eu- 
rope, ai  fourré  au  Trésor  des  chartes  des  titres  faux  et  supposés 
pour  favoriser  les  justes  prétentions  que  vous  avez  d'être  issus 
d'une  très-illustre  et  très-ancienne  famille;  mais,  outre  que  les  actes 
que  j'ai  allégués  sont  encore  au  Trésor  des  chartes,  où  chacun  les 
peut  voir  et  examiner^  il  en  est  fait  mention  dans  l'inventaire  que 
feu  M.  P.  Dupuy  a  fait  des  titres  transportés  de  Mercurol  à  Paris. 
A  quoi  j'ajoute  que  M.  le  procureur  général,  quoiqu'il  m'ait  tou- 
jours traité  avec  beaucoup  d'honnêteté  et  de  courtoisie,  ne  m'a 
jamais  voulu  donner  l'entrée  dans  ce  trésor,  m'ayant  même  dit,  en 
me  la  refusant,  que  ce  lui  serait  une  excuse  légitime  envers  ceux 
qui  lui  pourraient  demander  la  même  faveur,  de  leur  dire  qu'il  me 
l'avait  refusée 

Cette  malignité,  qui  a  assurément  de  très-grandes  racines,  me 
fortifie  de  plus  en  plus  dans  la  pensée  dont  je  me  suis  expliqué  à 
à  V.  A.,  qu'il  faut  mettre  une  fin  à  tout  cela  par  l'impression  de 
l'hisloire  généalogique  de  votre  maison  avec  les  preuves.  On  n'allé- 
guera que  de  bonnes  preuves  tirées  des  historiens  imprimés  ou 
manuscrits  du  Trésor  des  chartes  du  Roi,  de  l'archif  (sic)  royal  de 
Pau,  de  celui  de  Rhodes,  de  ceux  de  Turenne,  de  José  et  d'Oul- 
liergues.  Tout  cela  est  bon,  l'envie  ne  peut  pas  mordre  :  on  peut 
bien  crier  contre,  mais  avec  le  même  succès  qu'ont  les  aboiements 
des  chiens  contre  la  lune. 

Quoique  je  n'aie  pas  perdu  de  vue  ce  dessein,  je  m'en  vais  néan- 
moins m'y  appliquer  entièrement  ;  vous  aurez  du  plaisir  de  voir 
dans  cette  histoire  beaucoup  de  belles  choses  dont  V.  A.  n'a  point 
de  connaissances,  ses  grandes  occupations  ne  pouvant  pas  hii  per- 
mettre d'entrer  dans  tout  ce  détail.  Les  originaux  des  titres  sont 
sujets  à  une  foule  d'accidents  auxquels  on  remédie  par  le  moyen 
de  l'impression.  La  matière  est  belle,  il  la  faut  étaler.      (B.  N.) 


LE    CA.UDINAL   DE    BOUILLON    A    BALUZE. 

Romej  28  septembre  1(398. 
J'ai  reçu  votre  lettre  qui  me  confirme  dans  la  pensée  qu'il  y  a  bien 
de  l'envie  contre  ma  maison  ;  mais  il  vaut  mieux  faire  envie  que 
pitié,  et  par  votre  moyen,  la  vérité  triomphera  par  les  découvertes 


292  BALUZE. 

faites,  tant  à  Brioude  et  autres  endroits  de  la  province  d'Auvergne 
que  dans  le  Trésor  des  chartes  de  la  Sainte-Chapelle,  sous  la 
garde  de  M.  le  procureur  général  i,  qui  est  trop  honnête  homme 
pour  ne  pas  rendre  en  toutes  occasions  les  témoignages  à  la  vérité, 
touchant  les  titres  qui  y  sont  renfermés  en  originaux,  qui  prouvent, 
comme  2  et  2  font  4,  que  nous  sommes  de  la  maison  et  petits- 
neveux  de  Guillaume,  prévôt  de  Brioude,  du  temps  de  Saint-Louis, 
et  duquel  ce  saint  Roi  disait  qu'il  descendait  des  ducs  d'Aquitaine 
etcomtes  d'Auvergne  ;  et  que  les  princes  dauphins  du  Viennois,  du 
nom  de  la  Tour,  étaient  une  branche  de  notre  maison  -.  (B.  N.) 


BALUZE    AU   CARDINAL   DE    BOUILLON. 

17  novembre  1698. 

Voici  bien  d'autres  nouvelles  :  lisez,  s'il  vous  plaît,  attentive- 
ment cette  lettre,  car  elle  est  de  très-grande  considération. 

Je  supplie  très-humblement  V.  A.  de  se  ressouvenir  de  ce  que 
j'ai  eu  l'honneur  de  lui  écrire  par  mon  billet  du  44juillet,  des  soup- 
çons qu'on  avait  voulu  donner  de  ma  fidélité  au  sujet  des  titres  que 
j'ai  tirés  du  Trésor  des  chartes  pour  servir  à  votre  généalogie.  Je 
n'en  savais  pas  tant  pour  lors  que  j'en  sais  à  cette  heure,  et  voici 
comment  le  mystère  a  été  découvert. 

Mardi  dernier,  jour  de  Saint-Martin,  M.  le  procureur  général 
étant  revenu  de  sa  maison  des  champs,  il  reçut  un  paquet  dans 
lequel  il  y  avait  une  lettre  de  M.  de  Pontchartrain,  qui  lui  envoyait, 
par  ordre  du  Roi,  un  mémoire  dont  je  vais  vous  faire  le  détail; 
mais  auparavant,  il  faut  vous  remettre  en  mémoire  le  soupçon 
qu'on  avait  voulu  donner  que  j'avais  fourré  des  actes  faux  au  Trésor 
des  chartes  pour  vous  faire  plaisir.  M.  le  P.  G.  récrivit  pour  lors 
que  cela  ne  pouvait  pas  être,  attendu  que  je  n'étais  pas  entré  au 
Trésor,  qu'il  n'en  donnait  l'entrée  à  personne,  et  qu'il  me  l'avait 
refusée. 

Mercredi  dernier,  ayant  été  averti  qu'il  avait  reçu  une  nouvelle 
dépêche  de  M.  de  Pontchartrain,  où  il  était  parlé  de  moi,  je  fus  le 
voirie  même  jour.  Nous  eûmes  une  longue  conférence;  il  me  dit 

1.  Arnaud  de  la  Briffe,  en  qualité  de  procureur  général  du  parlement,  était 
au?s!  le  garde  des  Chartes. 

2.  Le  cardinal  avait  produit  une  lettre  de  saint  Louis,  où  l'on  faisait  en  effet 
tenir  ce  langage  au  Roi;  mais  la  fausseté  de  ce  document  est  prouvée  par  ce  seul 
fait  que  la  lettre  aurait  été  écrite  bien  avant  qu'il  fût  marié,  et  qu'on  lui  fait  donner 
des  ordres  à  ses  enfants. 


BALUZE.  293 

que  le  mémoire  envoyé  à  lui  par  M.  de  Pontchartrain,  contenait 
qu'il  était  certain  que  j'étais  entré  au  Trésor  par  la  facilité  de  son 
secrétaire,  avec  lequel  j'avais  une  si  étroite  liaison  que  depuis  peu 
j'avais  tenu  sur  les  fonts  de  baptême  un  de  ses  enfants,  et  que  sa 
femme  était  venue  passer  chez  moi  les  vacations,  ce  qui  est  vrai. 
De  sorte  que  le  Roi  sait  que  j"ai  été  parrain  d'un  enfant  de 
M.  d'Origny,  chose  fort  importante  à  savoir  pour  le  bien  de  l'État. 
Vous  voyez  jusqu'où  va  la  malignité,  puisqu'elle  va  jusqu'à  recher- 
cher ma  vie  et  mes  actions  particulières.  C'est  un  grand  bonheur 
pour  moi  de  ce  que,  jusqu'à  présent,  j'ai  vécu  sans  reproche; 
mais  la  malignité  de  ceux  qui  ont  donné  ce  mémoire  au  Roi,  va 
plus  loin;  ils  ont  prétendu  donner  en  cela  une  preuve  de  l'infidé- 
lité de  M.  d'Origny,  envers  M.  le  P.  G.,  auquel  j'ai  dit  que  cela 
était  aisé  à  détruire,  que  je  n'avais  demandé  aucune  pièce  du  Tré- 
sor que  sur  l'inventaire  de  M.  Dupuy,  et  où  ces  pièces  se  trouvaient 
sous  les  mêmes  cotes  qu'on  les  a  trouvées  au  Trésor,  et  qu'ainsi 
on  ne  pouvait  pas  les  accuser  de  faux,  puisqu'elles  étaient  men- 
tionnées dans  l'inventaire.  Nous  avons  été  longtemps  là-dessus  ; 
mais  enfin,  il  m'a  paru  satisfait  de  mes  réponses,  et  m'a  néanmoins 
prié  de  lui  prêter  l'inventaire  de  Mercurol,  afin  qu'après  avoir 
comparé  les  articles  de  cet  inventaire  avec  celui  qu'il  a  retenu 
des  pièces  qu'il  nous  a  délivrées,  il  puisse  assurer  le  Roi  qu'il  n'y 
a  eu  aucune  malversation. 

Il  est  revenu  plusieurs  fois  à  la  charge  pour  me  faire  dire  si  je 
ne  soupçonnais  point  quelque  puissance  à  la  cour  qui  fût  de  vos 
ennemis;  car,  me  disait-il,  il  faut  que  ce  soit  quelque  personne 
puissante,  puisque  cela  va  jusqu'au  Roi,  et  il  faudrait  lâcher  de  le 
découvrir;  il  me  proposa  même  MM.  de  Lorraine  et  quelques 
autres  de  ce  rang.  Je  lui  ai  toujours  répondu  que  je  ne  connaissais 
personne  sur  qui  je  puisse  jeter  mes  yeux;  car  comment  connaî- 
trais-je  la  cour,  moi  qui  n'y  vais  jamais. 

Il  me  dit  que  la  première  fois  que  le  Roi  lui  fit  écrire  sur  ce 
sujet,  il  fut  ensuite  trouver  S.  M,,  et  l'assura  que  je  n'étais  pas 
entré  au  Trésor,  et  que,  lorsqu'il  m'avait  communiqué  des  titres, 
c'avait  été  en  conséquence  de  lettres  de  cachet.  Il  m'ajouta  que 
le  Roi  lui  ordonna  d'être  à  l'avenir  encore  plus  rigoureux  dans 
cette  pratique,  et  lui  dit  qu'à  l'avenir  il  ne  serait  plus  si  facile  à 
donner  des  lettres  de  cachet  pour  faire  communiquer  les  chartes 
du  Trésor. 


294  BAl.UZE. 

Jeudi  au  soir,  M.  Des  Granges,  premier  commis  de  M.  de  Pont- 
chartrain,  pour  la  secrétairerie  d'État,  me  vint  voir  pour  me  par- 
ler de  cette  affaire  ;  car  c'est  lui  qui  a  fait  la  lettre  de  M.  de 
Pontch  à  M.  le  P.  G.,  et  qui  lui  a  envoyé  le  mémoire.  Il  me  dit  que 
la  lettre  de  M.  de  Pontch  contenait,  qu'encore  qu'il  fût  content  de 
moi  et  de  la  satisfaction  que  j'avais  donnée  sur  la  première  plainte, 
que  néanmoins,  pour  obéir  au  Roi,  il  lui  envoyait  ce  mémoire  pour 
en  faire  l'usage  qu'il  trouverait  à  propos  d'en  faire. 

M,  le  P.  G.  ayant  vu  jeudi  l'inventaire  de  Mercurol,  et  s'étant 
rendu  certain  de  ce  que  je  lui  avais  dit,  il  fut  le  lendemain  à  Ver- 
sailles, pour  rendre  compte  au  Roi  de  cette  affaire.  Je  ne  sais  pas 
ce  qui  s'est  passé  entre  eux  ;  mais  je  suis  très-persuadé  qu'il  ne 
s'y  est  rien  passé  qui  me  doive  faire  de  la  peine. 

Conclusion,  Vos  ennemis  voudraient  bien  que  le  testament  du 
prévôt  de  Brioude  et  quelques  autres  actes  que  j'ai  trouvés  au  Tré- 
sor des  chartes,  se  trouvassent  faux,  même  aux  dépens  de  ma  répu- 
tation. 

24  novembre  1698. 

Je  vis  encore  mercredi  M.  le  P.  G.,  qui  me  dit  bien  des  choses 
que  je  ne  savais  pas,  et  entre  autres  que  le  Roi,  dans  cette  der- 
nière occasion,  lui  avait  dit  qu'on  l'avait  assuré  que  j'étais  en 
commerce  de  fournir  des  titres  faux  à  ceux  qui  en  avaient  besoin, 
et  qu'étant  attaché  au  point  que  je  le  suis  à  la  maison  de  Bouillon, 
il  n'y  avait  pas  lieu  de  douter  que  je  ne  fisse  tout  ce  que  je  pour- 
rais pour  leur  faire  plaisir. 

Je  vous  avoue  que  lorsque  je  fis  imprimer  ma  lettre  pour  la  dé- 
fense de  votre  généalogie,  je  ne  prévis  pas  le  chagrin  que  cette 
conjoncture  me  donne.  Aussi  ne  pouvais-je  pas  le  prévoir.  Il  est 
sans  doute  bien  désagréable  pour  moi  qui  ai  toujours  passé  jus- 
qu'à présent  pour  homme  d'honneur  et  sincère,  qui  étais,  ainsi 
que  je  le  sais,  en  bonne  opinion  dans  l'esprit  du  Roi,  j'y  sois  au- 
jourd'hui dépeint  comme  un  fripon  et  comme  un  faussaire.  Je 
sais  que  cela  n'est  pas  tant  fait  contre  moi  que  contre  votre  mai- 
son, ainsi  que  M.  le  P.  G.  même  s'est  expliqué  à  moi;  mais  vos 
ennemis,  en  répandant  leur  venin  contre  la  maison  de  Bouillon, 
le  versent  aussi  abondamment  sur  moi. 

Il  me  répéta  encore  mercredi  dernier  ce  qu'il  m'avait  dit  la  se- 
maine d'auparavant,  que  vous  aviez  des  ennemis  puissants  et  accré- 


BALUZE.  295 

dites,  puisqu'ils  avaient  le  crédit  d'engager  si  fortement  le  Roi 
dans  leur  parti. 

Il  me  pressa  encore  de  lui  dire  sur  qui  je  jetais  mes  soupçons. 
Je  lui  dis  que,  ne  connaissant  pas  la  cour,  je  ne  pouvais  pas  devi- 
ner qui  étaient  ceux  qui  vous  rendaient  ces  mauvais  offices. 

J'ai  dit,  il  y  a  plus  d'un  an,  à  M.  Des  Granges,  qu'il  y  avait  au 
Trésor  une  chambre  pleine  de  titres  non  inventoriés,  et  que  si 
M.  de  Pontch  le  voulait,  je  m'offrais  à  en  faire  l'inventaire,  ce  que 
je  proposais  dans  l'espérance  d'y  trouver  des  titres  peut-être  non 
inventoriés,  qui  pourraient  être  utiles  aux  desseins  que  j'entrepris. 

Je  supplie  Y.  A,  de  remarquer  que  lorsque  je  disais  que  les 
titres  de  cette  chambre  ne  sont  pas  inventoriés,  c'était  par  rapport 
au  Trésor,  oii  il  n'y  a  aucun  inventaire  de  ces  titres,  quoique  nous 
ayons  celui  que  M.  Dupuy  en  avait  fait.  M.  Des  Granges  en  fît  la 
proposition  à  M.  de  Pontch,  qui  témoigna  qu'elle  lui  était  agréable. 
Cependant,  le  Roi  a  dit  à  M.  le  P.  G.,  que,  dans  la  vue  défavoriser 
MM.  de  Bouillon,  j'avais  offert  de  faire  cet  inventaire  ;  je  n'ai  pas 
voulu  développer  ce  mystère,  et  j'ai  laissé  tomber  cela. 

Il  faut  vous  dire  encore  que  le  remède  de  l'inventaire  du  Mer- 
curol  fut  de  nous  profiter  à  donner  de  nouveaux  sujets  de  cha- 
grin à  M.  le  P.  G.  ;  car,  sous  prétexte  que  sur  son  registre  les  cotes 
des  pièces  du  Trésor  de  Mercurol  dont  il  a  fourni  des  copies,  ne 
s'accordent  pas  en  quelque  endroit  avec  l'inventaire,  il  dit  que 
toutes  les  cotes  sont  fausses,  et  je  n'ai  pas  pu  lui  faire  comprendre 
le  contraire.  Il  ajouta  que  l'extrait  des  pièces  cotées  dans  cet 
inventaire  ne  fait  pas  mention  des  qualités  des  personnes,  s'ils  sont 
chevaliers  ou  écuyers.  J'eus  beau  lui  dire  qu'un  inventaire  n'est 
fait  que  pour  savoir  où  sont  les  pièces,  que  les  copistes  font  bien 
des  fautes,  que  même  l'ancien  inventaire  des  chartes  est  tout  plein 
de  fautes,  tout  cela  ne  servit  de  rien.  Il  me  paraît  néanmoins  dis- 
posé en  telle  sorte  lorsqu'il  ira  rendre  compte  de  ceci  au  Roi,  et 
il  s'en  tiendra  à  sa  première  réponse,  c'est-à-dire  que  je  ne  suis 
pas  entré  au  Trésor  des  chartes. 

Je  lui  dis  que  si  cela  était  arrivé  du  temps  que  M.  le  premier 
président  était  procureur  général',  il  aurait  répondu  au  Roi  de  ma 
fidélité  et  de  ma  bonne  foi.  Il  me  répliqua  qu'il  en  avait  aussi 
répondu  au  Roi,  et  qu'il  le  ferait  encore.  A  quoi  j'ai  ajouté  qu'il 

1.  C'est-à-dire  que  si  M.  de  Harlay,  prercier  président,  était  encore  procureur 
f;énéral,  etc. 


296  '  BALUZE. 

m'était  bien  rude  de  voir  qu'ayant  jusqu'à  présent  eu  la  réputation 
d'homme  d'honneur,  que  les  écrivains  de  toutes  les  nations  de 
l'Europe  ayant  principalement  loué  en  moi  la  candeur  et  la  bonne 
foi,  qu'aujourd'hui  on  s'en  prenne  à  ce  que  j'avais  de  plus  cher, 
qui  est  ma  réputation,  pour  laquelle  acquérir  et  conserver  j'avais 
toujours  pris  et  je  prenais  encore  beaucoup  de  soin. 

Je  ne  dois  pas  taire  h  V.  A.  que  cette  fâcheuse  conjoncture  nuit 
beaucoup  au  pauvre  M.  d'Origny,  car  on  l'accuse,  comme  j'ai  déjà 
eu  l'honneur  de  vous  l'écrire,  de  m'avoir  donné  l'entrée  au  Trésor 
et  la  facilité  d'y  fourrer  de  faux  titres  en  votre  faveur.  Il  a  été  on 
grand  danger  d'être  chassé,  et  je  ne  sais  pas  encore  s'il  est  quitte 
de  ce  danger.  Si  ce  malheur  lui  arrivait,  ce  serait  sans  doute  à 
cause  des  services  qu'il  vous  a  rendus  en  homme  d'honneur,  avec 
beaucoup  d'alfection,  et  j'ose  dire  à  V.  A.  qu'en  ce  cas  là,  votre 
générosité  naturelle  doit  vous  porter  à  lui  procurer  ou  donner 
quelque  autre  emploi,  ou  dans  vos  affaires,  ou  ailleurs.  11  est 
homme  d'esprit,  laborieux  et  écrit  bien,  affectionné,  fidèle.  Je  ne 
lui  ai  rien  dit  encore  de  celte  pensée,  ni  à  autre  personne  qui  vive, 
de  sorte  que  V.  A.  peut  être  assurée  qu'il  n'y  a  que  vous  et  moi 
qui  sachent  que  je  vous  écris  en  sa  faveur.  (B.  N.) 


LE    CARDINAL   DE    BOUILLON   A    UALUZE. 

Rome,  25  novembre  1698. 

J'accuserai,  par  celle-ci,  la  réception  de  vos  2  lettres,  dont  la 
première  était  accompagnée  de  l'écrit  fait  avec  beaucoup  de  venin 
contre  ma  maison  et  contre  vous,  que  l'auteur  paraît  avoir  en 
butte;  il  n'aura  réussi  qu'en  un  point,  dans  le  chagrin  qu'il  croit 
me  donner,  car,  à  la  réserve  de  celui  qu'il  me  cause,  par  la  peine 
que  vous  pourriez  avoir  de  vous  être  attiré  pour  rendre  témoignage 
à  la  vérité,  et  par  le  seul  amour  que  vous  avez  pour  elle,  les  enne- 
mis et  les  envieux  de  ma  maison,  je  vous  assure  que  tout  ce  qu'il 
dit  d'outré  et  d'envenimé  contre  ma  maison  a  été  lu  par  moi  avec 
beaucoup  d'indifférence  et  de  tranquillité.  Le  temps,  sans  doute, 
nous  découvrira  le  nom  et  la  malignité  de  l'auteur,  ou  plutôt  de 
ceux  qui  l'ont  obligé  d'écrire  ou  qu'il  a  cru  obliger en  écri- 
vant avec  tant  d'acharnement...  S'il  n'a  pas  raison  en  disant  que  je 
vous  ai  gagné  pour  écrire  comme  vous  avez  fait,  puisque  je  suis 
jusqu'à  présent  à  vous  avoir  fait  le  moindre  plaisir,  loin  de  vous 


BALUZE.  297 

avoir  corrompu  par  mes  bienfaits,  au  moins  profilerai-je  de  ses 
avis  en  vous  dédommageant  en  partie  de  ce  que  je  vois  bien  que 
vous  perdez  pour  avoir  dit  des  vérités  avantageuses  à  ma  maison,  et 
qui  causent  l'envie  et  la  rage  de  ceux  qui  les  voient  avec  peine.  Au 
reste,  loin  que  cet  écrit  doive  empêcher  de  mettre  à  exécution  ce 
que  vous  avez  médité  en  mettant  au  jour  l'ancienneté  incontestable 
de  ma  maison,  depuis  Acfred  I®""  jusqu'à  nous,  je  crois,  puisque 
vous  voulez  bien  vous  en  donner  la  peine,  il  faut  y  travailler  inces- 
samment. 

Rome,  6  janvier  1699. 

J'accuserai  simplement  par  ce  mot  de  lettre,  la  réception  de 
votre  lettre,  et  j'ai  bien  de  la  joie  de  la  justice  qui  a  été  rendue  h 
votre  bonne  foi  si  indignement  et  si  injustement  attaquée  auprès  du 
maître.  (B.  N.) 

BALUZE   AU    CARDINAL   DE    BOUILLON. 

30  mars  1C99. 

Je  vis  vendredi  M.  le  P.  G,,  pour  le  prier  de  me  faire  chercher 
au  Trésor  une  pièce  de  Géraud  de  la  Tour,  qui  est  marquée  dans 
l'inventaire  être  tout  effacée  et  n'y  rester  de  la  date  que  sexage- 
simo  nom.  Il  me  dit  qu'il  le  ferait,  mais  qu'il  ne  pourrait  pas  en 
délivrer  l'expédition,  parce  que  le  Roi  ayant  voulu  savoir  quelles 
pièces  il  nous  avait  fournies,  il  lui  en  avait  fait  donner  l'inventaire, 
et  que,  désormais,  il  n'en  pouvait  plus  donner  sans  ordre  du  Roi, 
voulant,  ce  semble,  me  donner  à  entendre  que  le  Roi  le  lui  avait 
défendu. 

11  me  demanda  ensuite  si  j'étais  toujours  dans  le  dessein  de  faire 
imprimer  l'histoire  généalogique  de  la  maison  de  la  Tour  d'Au- 
vergne, et  sur  ce  que  je  lui  dis  que  je  ne  croyais  pas  qu'il  y  eût 
rien  qui  pût  m'en  empêcher,  tous  les  degrés  étant  bien  prouvés 
par  bons  titres,  il  me  dit  qu'il  estimait  qu'il  était  de  la  prudence 
de  ne  l'imprimer  pas  en  ce  temps-ci,  que  vos  ennemis,  qui  por- 
taient impatiemment  votre  grandeur  et  l'antiquité  de  votre  mai- 
son, s'échaufferaient  encore  plus  et  vous  nuiraient  en  d'autres 
choses  de  conséquence;  qu'il  vous  devait  suffire  que  vous  étiez  en 
possession  de  votre  principauté,  et  que  vous  deviez  en  jouir  sans 
vous  faire  de  nouvelles  affaires.  Il  me  parla  et  reparla  plusieurs  fois 
de  la  maison  de  Noailles,  me  disant  que  depuis  le  différend  qui 
survint,  il  y  a  15  ou  "20  ans,  ces  messieurs  n'ont  pas  été  de  nos 


•298  BALUZE, 

amis,  et  qu'ils  sont  aujourd'hui  puissants  à  la  cour.  A  cela  je  lui  ai 
répliqué  qu'à  la  vérité  ce  différend  vous  les  avait  aliénés  pendant 
quelque  temps,  mais  présentement  vous  étiez  bons  amis;  que  peu 
de  temps  auparavant  votre  départ  pour  Rome,  vous  aviez  passé 
une  transaction  dans  laquelle  M.  de  Bouillon  s'était  fort  relâché, 
même  contre  les  vues  de  son  conseil,  en  faveur  de  M.  de  Noailles, 
et  qu'ainsi  d'ennemi,  il  était  devenu  votre  ami.  Il  m'a  dit  à  cela, 
et  me  soutint  que  la  proposition  était  fausse.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN      M.    DE    SAINT-MARS. 

15  août  1700. 

Je  vous  envoie  un  ordre  du  Roi  pour  faire  rester  à  la  B.  les  trois 
hommes  qui  y  ont  été  envoyés  de  la  part  de  M.  Ghamillart  *. 


JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  dimanche  25  août,  à  40  heures  1/2  du  matin,  M.  Dubuisson, 
intendant  des  finances,  est  venu  ayant  fait  amener  par  plusieurs 
personnes,  deux  prisonr.iers,  M.  Audiguier  et  de  Bar,  que  M.  le 
gouverneur  a  reçu  une  lettre  de  M.  Chamillarl,  contrôleur  général, 
qui  le  prie  d'en  recevoir  trois  que  M.  Dubuisson  fera  amener,  et 
qu'il  enverra  incessamment  les  ordres  du  Roi  pour  leur  détention. 

Du  même  jour,  sur  le  soir,  M.  Hersant  -,  greffier  du  conseil  et 

1.  Malgré  le  mécontentement  du  Roi  l'affaire  n'aurait  pas  été  poussée  plus  loin, 
mais  sur  ces  entreraites  le  bail  de  la  ferme  fut  renouvelé,  et  une  clause  portait 
que  le  gouvernement  ferait  poursuivre  tous  les  usurpateurs  de  la  noblesse  et  les 
écrivains  qui,  en  fabriquant  do  faux  titres,  donnaient  à  leurs  clients  la  facilité  de 
se  soustraire  à  l'obligation  de  payer  l'impôt. 

De  Bar  était  un  faussaire  bien  connu,  les  agents  de  la  ferme  l'arrêtèrent  au 
moment  même  où  il  recevait  25  louis  pour  avoir  donné,  dans  un  contrat,  la  qualité 
d'écuyer  à  un  paysan  taillable  et  corvéable;  il  tenait,  ainsi  qu'Audiguier  et  Chas- 
sebras,  bureau  ouvert  pour  la  confection  d'actes  faux  en  tout  genre;  ils  s'étaient 
fabriqué  des  actes  de  baptême  où  ils  se  donnaient  pour  lils  de  bonne  noblesse. 

Le  15  août,  un  arrêt  du  conseil  chargea  M.  Dubuisson,  intendant  des  finances, 
pour  procéder  à  l'instruction  de  la  procédure  commencée  contre  ces  trois  prison- 
niers, c'est-à-dire  Audiguier,  de  Bar  et  Chassebras. 

Le  jugement  de  l'affaire  fut  remis  à  une  commission  composée  d'un  président, 
M.  de  la  Reynie,  de  M.  Dubuisson,  rapporteur,  et  de  dix  juges,  dont  trois,  MM.  de 
Fourcy,  Voisin  et  Amelot,  étaient  conseillers  d'État,  et  les  sept  autres  de  simples 
maîtres  des  requêtes,  MM.  Jassaud,  Lecamiis,  de  la  Broutière,  Pontcarré,  le  Guer- 
chois,  Foulé  et  Donjeu.  M.  Robert  faisait  la  fonction  de  procureur  général. 

2.  M.  Hersant,  greffier  du  conseil,  avait  été  commis  par  arrêt  du  conseil  pour 
remplir  les  fonctions  de  greffier  de  la  commission  ;  un  autre  arrêt,  du  4  septem- 
bre 1700,  l'autorisa  h  se  faire  remplacer  en  cas  d'empêchement  par  son  fils  Pierre 
Hersant,  avocat  au  parlement. 


CHASSEBRAS.  299 

autres  personnes,  ont  amené  le  troisième  prisonnier  qu'on  est  allé 
prendre  à  la  campagne,  M.  Ghassebras,  lesquels  trois  on  a  sépa- 
rés et  mis  seuls  renfermés,  Audiguier  à  la  première  chambre  de  la 
tour  du  Trésor,  de  Bar  à  la  première  chambre  de  la  tour  de  la  Cha- 
pelle, et  Ghassebras  à  la  troisième  chambre  de  la  tour  du  Trésor, 
accusés  de  bien  des  faussetés,  et  fait  de  faux  titres  de  noblesse  à 
plusieurs  personnes.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A    CHAMILLART,    CONTROLEUR   GÉNÉRAL. 

Fontainebleau,  16  octobre  1700. 

Suivant  le  mémoire  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'envoyer 
aujourd'hui,  j'adresse  au  commandant  de  Vincennes  l'ordre  d'y 
recevoir  Laval,  Gautier  de  Mare,  Falourdet  et  Bourbitou,  dit 
Valcourt,  comme  vous  l'avez  souhaité.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  mardi  19  octobre,  sur  les  6  heures  du  soir,  M.  Jouet,  briga- 
dier à  cheval  de  la  compagnie  du  guet  de  Paris,  a  mené  et  rerais  à 
M.  le  gouverneur,  deux  prisonniers  qu'il  a  reçus  à  la  prière  de  M.  de 
Chamillart,  que  M.  Dubuisson  a  écrit  en  attendant  les  ordres  de  la 
cour.  Desquels  prisonniers  il  y  en  a  un,  A.  Brayer,  qui  a  été  arrêté 
à  Saint-Quentin  et  transféré  ici,  et  l'autre,  Bouchet,  maître  écri- 
vain en  cette  ville  de  Paris,  tous  deux  de  la  même  affaire,  accusés 
de  fausseté  ;  les  ayant  mis  séparément  et  seuls,  Brayer  à  la  première 
chambre  de  la  tour  de  la  Bretaudière,  et  Bouchet  à  la  troisième 
chambre  de  la  tour  de  la  Comté. 

Du  jeudi  22  octobre,  à  4  heures  de  l'après-midi,  M.  Dubuisson 
étant  venu  ici,  lequel  m'a  dit  que  l'intention  de  la  cour  était  de 
transférer  les  deux  derniers  prisonniers,  arrivés  du  mardi  19  oc- 
tobre, Brayer  de  Saint-Quentin,  et  Bouchet,  maître  écrivain  de 
Paris,  lesquels  deux  prisonniers,  sur  la  parole  de  M.  Dubuisson,  et 
M.  le  gouverneur  me  l'ayant  dit,  j'ai  remis  et  fait  sortir  dans  le 
moment,  en  ayant  chargé  M.  Salle,  huissier  à  la  chaîne,  que  M.  Du- 
buisson avait  mené  pour  transférer  ces  deux  hommes  prisonniers 
pour  y  être  écroués. 

Du  dimanche  27  octobre,  à  3  heures  du  matin,  M.  Ghassebras  de 
Garmail  est  mort  après  deux  mois  et  plus,  et  tombé  en  paralysie, 
et  plusieurs  autres  maux.  Lequel  était  accusé  d'avoir  eu  commerce 


300  BAR. 

et  connaissance  avec  MM.  de  Bar,  Audiguier  et  autres,  accusés 
d'avoir  fait  plusieurs  faux  titres  de  noblesse  ;  lequel  prisonnier 
ayant  fait  son  testament  et  pris  la  qualité  d'avocat,  disposé  de  ses 
biens,  il  a  désiré  d'être  enterré  dans  le  cimetière  Saint-Paul,  et 
qu'on  portât  son  cœur  aux  Carmes  de  la  place  Maubert,  lieu  de  sa 
sépulture. 
Le  testament  a  été  fait  par  MM.  Guiot,  Advisart,  notaires.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A    CHAMILLART. 

3  novembre  1700. 
Je  vous  envoie  l'ordre  que  vous  demandez  pour   faire  arrêter 
Banzy,  soit  dans  le  Temple,  soit  dans  les  maisons  royales  et  autres 
lieux  où  il  pourrait  s'être  retiré.  (A.  N.) 


JOURNAL    DE    M.   DU   JUNCA. 

Du  jeudi  2  décembre,  à  9  heures  du  matin,  M.  Jouet,  etc.,  a 
mené  et  remis  à  M.  le  gouverneur,  deux  prisonniers  à  la  prière  de 
M.  de  Chamillart,  sans  ordre  encore  du  Roi,  mais  qu'il  enverra 
incessamment.  Le  premier  prisonnier  arrivé,  M.  Garnier,  qu'il  a 
reçu  et  fait  mettre  seul  dans  la  troisième  chambre  de  la  cour  de 
la  Comté. 

Le  second  prisonnier,  M.  Cleron,  arrivé  une  heure  l'un  après 
l'autre,  et  tous  les  deux  notaires  de  Paris,  que  M.  le  gouverneur  a 
reçu  et  fait  mettre  seul  dans  la  troisième  chambre  de  la  cour  du 
Trésor. 

Lesquels  deux  notaires  accusés  d'être  de  la  même  affaire  de  Bar 
et  Audiguier  et  autres  qui  sont  détenus  pour  la  même  affaire. 

(B.  A.) 

BALUZE    AU    CARDINAL   DE    BOUILLON. 

3  janvier  1701. 

Le  sieur  de  Bar,  qui  vous  a  fait  présent  des  six  feuillets  détachés 
de  l'ancien  Gartulaire  de  Brioude,  contre  lesquels  on  a  tant  fait  de 
petits  écrits,  fut  arrêté  le  15  du  mois  d'août  et  conduit  à  la  B.,  par 
ordre  du  Roi.  Comme  cela  arriva  précisément  dans  le  temps  que  la 
malheureuse  disgrâce  de  V.  A.  a  le  plus  fait  d'éclat,  il  s'imagina 
sottement  que  c'était  à  cause  des  titres  contenus  dans  ses  six 
feuillets,  qu'on  l'avait  arrêté,  et  sans  attendre  qu'on  l'interrogeât, 


BOUILLON.  301 

croyant  se  lirer  par  là  d'affaire,  il  déclara  que  tous  ces  titres  étaient 
faux,  que  c'était  le  feu  duc  d'Epernon  qui  les  avait  fabriqués,  il  y  a 
18  ans*,  et  que  lui,  de  Bar,  les  avait  écrits  et  imités  de  l'antique. 
Cette  déclaration  fut  incontinent  divulguée,  ce  qui  a  été  cause  que 
j'ai  examiné,  depuis  trois  ou  quatre  fois,  les  actes  contenus  dans  ces 
six  feuillets,  et  que  je  les  ai  examinés  avec  un  esprit  d'ennemi  pour 
tâcher  d'y  trouver  quelque  marque  ou  quelque  indice  de  fausseté  ; 
et  je  puis  assurer  V.  A.,  que  quelque  diligence  que  j'y  aie  apportée, 
je  n'y  ai  rien  trouvé  qui  pût  me  donner  tout  soupçon  contre  la 
vérité  de  ces  titres;  au  contraire,  il  m'a  semblé  que  j'y  ai  trouvé 
des  marques  de  vérité,  lesquelles  des  faussaires  ne  s'aviseraient 
jamais  d'imiter  2. 

Mais  quand  même  ces  titres  seraient  faux,  ce  que  je  ne  crois 
aucunement,  vous  avez,  grâce  à  Dieu,  les  moyens  de  vous  dédom- 
mager de  cette  perte,  et  de  quoi  prouver  d'ailleurs  que  vous  descen- 
dez des  anciens  ducs  de  Guyenne  et  comtes  d'Auvergne.  M.  Chorier 
a  apporté  dans  VHistoire  abrégée  du  Dauphiné,  imprimée  à  Gre- 
noble, en  Tannée  1674,  un  titre  de  l'an  1,004,  qui  fait  voir  que 
Géraud  de  la  Tour  était  fils  de  Bernard,  et  qu'ils  étaient  parents 
des  Acfreds^.  En  voilà  a?sez;  ajoutez  à  cela  le  témoignage  de  saint 
Louis;  car  de  vouloir  affaiblir  celte  autorité,  c'est  une  moquerie; 
cela  passera  pour  bon  partout  ailleurs  que  dans  l'esprit  de  vos 
ennemis;  d'ailleurs,  ce  n'est  pas  une  opinion  née  en  un  jour. 
M.  le  procureur  général  de  la  Giiesle,  et  M.  le  président  Fauchet, 
personnages  d'une  grande  réputation,  en  ont  instruit  le  public  il 
y  a  plus  de  100  ans. 

Ce  qu'il  y  a  de  plus  fâcheux  en  ceci,  est  que  vos  ennemis  tâchent 
de  faire  insinuer  au  Roi  que  vous  prétendez  être  de  meilleure  mai- 
son que  lui,  ce  qui  est  une  extravagance  dont  V.  A.  n'est  pas 
capable  ;  le  Roi  ayant  d'ailleurs  de  quoi  prouver  nettement  plu- 
sieurs filiations  au  delà  de  ce  que  vous  en  prouvez  ;  mais  ils  ne 

1.  M.  Rouillac,  dit  le  duc  d'Epernon^  s'était  présenté  comme  héritier  des  ducs 
d'Epernon,  il  en  porta  le  nom  et  les  armes,  mais  il  ne  put  jamais  faire  reconnaître 
à  la  cour  ni  au  parleaient  la  validité  de  ses  prétentions  et  l'authenticité  des  papiers 
suspects  de  faux  sur  lesquels  il  s'appuyait. 

2.  On  ne  voit  pas  quel  intérêt  aurait  eu  de  Bar  à  se  reconnaître  coupable  d'un 
crime  qui  entraînait  la  peine  de  mort,  mais  Baluze  ne  pouvait  se  résoudre  à  con- 
fesser qu'il  eût  été  la  dupe  d'un  faussaire. 

3.  Il  est  bon  de  rappeler  que  Chorier  est  un  imposteur  avéré,  et  qu'il  n'avait 
jamais  pu  dire  d'où  provenait  le  titre  en  question,  et  dont  il  ne  présentait  qu'une 
copie. 


302  BOUILLON. 

viendront  pas  à  bout  de  leurs  entreprises,  parce  que  vous  avez 
affaire  à  un  Roi  éclairé,  juste  et  équitable,  et  qui  ne  se  laisse  pas 
facilement  surprendre. 

En  revenant  au  sieur  de  Bar,  j'ai  appris  qu'il  a  beaucoup  parlé 
des  affaires  de  votre  généalogie,  en  sorte  que  MM.  les  commis- 
saires ont  ordonné  que  les  Cartulaires  de  Sauxillanges  et  de 
Brioude,  et  l'ancien  obituaire  de  Brioude  seraient  portés  à  Paris; 
je  suis  encore  averti  que,  dans  ses  interrogatoires,  il  a  fort  maltraité 
la  mémoire  de  feu  M.  du  Bouchet,  à  qui  il  avait  tant  d'obligation; 
je  ne  sais  aucun  détail  de  ce  qu'il  a  dit  sur  ce  sujet.  (B.  N.) 


LE    CARDINAL   DE   BOUILLON   A   BALUZÉ. 

Rome,  11  janvier  1701. 

Je  crois  tellement  porter  malheur  à  tous  les  gens  avec  lesquels 
j'ai  quelque  commerce,  que  je  ne  vous  écrirais  pas  encore  aujour- 
d'hui pour  accuser  la  réception  de  votre  lettre,  la  seule  que  j'aie 
vue  depuis  mon  départ  de  Rouen,  au  1"  de  l'année,  si  ce  n'était 
pour  vous  mander  que  je  fis  voir  à  Sa  Sainteté  combien  vous  vous 
intéressiez  à  la  conservation  de  sa  santé,  par  le  conseil  que  vous 
me  priez  de  lui  donner  de  faire  de  l'exercice  tous  les  jours  ;  je 
lui  lus  l'article  de  votre  lettre,  et  S.  S.  me  demandant  si  c'était 
Stephanus  Baiuzeus,  elle  s'étendit  ensuite  sur  vos  louanges,  votre 
mérite  et  votre  capacité. 

Rome,  25  janvier  1701. 

Vous  verrez  par  la  lettre  que  j'écrivais  à  M.  le  chancelier,  dès 
le  17  de  ce  mois,  quoiqu'elle  ne  parte  qu'aujourd'hui,  et  que 
M.  Levaillant  vous  fera  voir,  avant  que  de  la  rendre,  la  résolution 
que  j'ai  cru  devoir  prendre  sur  l'avis  que  j'avais  reçu  de  l'empri- 
sonnement de  Bar  et  de  sa  prétendue  déclaration,  pourvu  qu'on 
n'écarte  pas  les  Cartulaires  de  Brioude  et  de  Sauxillanges,  et 
qu'on  n'y  supprime  ni  ajoute  rien,  j'ai  beaucoup  de  joie  qu'on  les 
fasse  venir  pour  les  examiner  de  nouveau. 

Le  témoignage  de  Ghorier,  dépouillé  de  la  preuve,  ne  me  paraît 
pas  d'un  si  grand  poids  que  celui  de  Laguette,  procureur  général 
du  parlement  de  Paris  et  du  président  Fauchet.  Quant  au  petit  Car- 
tulaire  de  Brioude,  dans  lequel  est  la  lettre  de  saint  Louis  et  les 
feuillets  et  folles  (feuilles)  détachés,  ils  sont  par  bonheur  en  lieu 


MABILLON.  303 

de  sûreté,  et  hors  d'état  que  les  ennemis  et  envieux  de  ma  maison 
les  puissent  faire  disparaître. 

La  lettre  que  j'écris  à  M.  le  chancelier  doit,  selon  moi,  lui  être 
présentée,  quand  bien  même  ce  que  l'on  publie  de  la  déclaration 
de  de  Bar  serait  faux,  dites-le,  je  vous  prie,  à  M.  Levaillant.  (B.  N.) 


BALtJZE    AU   CARniNAL   DE    BOUILLON. 

7  février  1701 . 

A  l'égard  du  sieur  de  Bar,  le  bruit  qui  a  couru  ici  si  longtemps 
et  si  constamment,  qu'il  avait  déclaré  que  les  feuillets  en  question 
avaient  été  fabriqués  par  M.  leducd'Espernon  et  écrits  par  lui,  ne 
peut  pas  subsister,  le  sieur  de  Bar  auquel  Madame  du  Bouchet  a  été 
confrontée,  lui  ayant  soutenu  dans  la  confrontatiou  qu'il  les  avait 
trouvés  dans  le  cabinet  de  feu  son  mari,  ce  qui  renverse  entièrement 
ce  système. 

Je  vis  ces  jours  passés  Dom  Jean  Mabillon,  qui  est  si  fort  per- 
suadé de  la  vérité  de  ces  originaux,  qu'il  ne  croit  pas  qu'on  doive 
ni  puisse  ajouter  foi  au  sieur  de  Bar,  s'il  disait  que  c'est  lui  qui  les 
a  écrits,  estimant  qu'ils  sont  très-bons  et  très-véritables.  C'est  bien 
aussi  mon  avis,  et  je  ne  crois  pas  qu'il  y  ait  personne  au  monde 
qui  se  connaisse  tant  soit  peu  en  cette  sorte  de  chose  et  qui  ne  soit 
pas  de  vos  ennemis,  qui  ne  demeure  d'accord  en  cette  vérité. 

21  février  1701. 

V.  A.  a  été  trompée  par  moi,  mais  je  n'ai  fait  cette  faute  que  sur 
l'opinion  commune  et  sur  un  bruit  qui  était  si  certain  et  si  cons- 
tant dans  Paris,  que  je  passais  pour  ridicule  de  vouloir  soutenir  les 
titres  en  question,  nonobstant  la  déclaration  que  de  Bar  avait  faite, 
que  c'était  faux,  et  que  c'était  lui  qui  les  avait  écrits  ;  vous  aurez 
déjà  vu  dans  la  dernière  lettre  que  j'ai  eu  l'honneur  d'écrire  à  V.  A., 
que  ce  bruit  ne  peut  plus  subsister  depuis  la  confrontation  de  Bar 
avec  madame  du  Bouchet,  à  laquelle  il  a  soutenu  qu'il  avait  trouvé 
ces  titres  dans  le  cabinet  de  son  mari. 

J'en  appris  samedi  dernier  encore  plus  de  M.  deCaumartin,  inten- 
dant des  finances,  et  ce  qu'il  m'a  dit,  outre  qu'il  est  en  place  à  le 
pouvoir  savoir  sûrement,  a  beaucoup  de  vraisemblance,  principa- 
lement le  fait  de  la  confrontation  étant  très-certain  comme  il  est. 
Il  me  dit  donc  qu'après  que  de  Bar  eut  été  arrêté,  on  trouva  parmi 


304  MAblLLON. 

ses  papiers  quelques  feuillets  de  parchemin  d'écriture  ancienne, 
qui  furent  mis  entre  les  mains  de  gens  ignorants,  car  c'est  ainsi 
qu'il  s'explique,  lesquels  jugèrent  que  ces  anciens  feuillets  dans 
lesquels  il  n'est  aucunement  parlé  des  seigneurs  de  la  Tour, 
avaient  servi  de  modèle  à  de  Bar  pour  fabriquer  ceux  que  V.  A.  a 
reçus  de  lui,  qui  reculent  l'origine  de  votre  maison  ;  que  de  Bar, 
ayant  été  interrogé  sur  cela,  il  répondit  que  si  c'était  faux  il  fallait 
qu'ils  eussent  été  fabriqués  par  feu  M.  du  Bouchet,  dans  le  cabinet 
duquel  il  les  avait  trouvés,  et  c'est  sur  cela  que  fut  ordonnée  la 
confrontation  de  la  dame  du  Bouchet... 

Je  vis  hier  Dom  Mabillon  et  lui  dis  ce  que  j'avais  appris  touchan  t 
le  fait  de  Bar;  il  en  fut  bien  aise,  mais  il  ajouta  de  lui-même  que 
quand  bien  de  Bar  dirait  qu'il  avait  copié  ces  actes,  il  ne  pourrait 
pas  se  résoudre  à  adhérer  à  sa  déclaration,  étant  très-persuadé 
qu'ils  sont  anciens  et  véritables,  comme  je  le  crois  aussi  très-cer- 
tainement. 

9  mai  1701. 

M.  l'abbé  de  Caumartin  a  dit  ce  matin  qu'il  était  duement 
averti  qu'on  avait  informé  M.  Dubuisson,  intondant  des  finances  et 
commissaire  député  en  l'affaire  de  faux  nobles,  pour  laquelle  de 
Bar  a  été  arrêté,  que  j'avais  fourré  au  Trésor  des  chartes  de  faux 
titres  pour  favoriser  votre  maison.  On  croyait  que  M.  Dubuisson 
était  dans  la  disposition  d'ordonner  un  ajournement  personnel 
contre  moi  ;  je  l'ai  assuré  que  si  cela  arrivait,  je  ne  me  laisserais 
pas  contumacer,  et  que  je  comparaîtrais  d'abord;  voilà  ce  que  j'ai 
cru  devoir  écrire  à  V.  A.,  afin  qu'elle  soit  informée  de  ce  qui 
se  passe  ici  sur  ce  sujet.  Je  vous  supplie  très-humblement  que 
cet  avis  ne  vous  cause  aucune  inquiétude;  car  cet  incident,  bien 
loin  de  vous  préjudicier,  servira  à  affermir  l'épreuve  de  votre 
généalogie.  .  (B.  N.) 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNGA. 

Du  lundi  9  mai,  sur  les  10  heures  du  malin,  M.  le  gouverneur  a 
reçu  l'ordre,  etc.,  de  mettre  dans  une  entière  liberté  MM.  Gar- 
nier  et  Glersin,  notaires  à  Paris,  pour  rester  chez  eux,  après 
avoir  été  innocentés,  lesquels  sont  sortis  dans  le  même  moment 
par  un  même  ordre  du  Roi. 

Du  lundi  11  septembre,  à  9  heures  du  matin,  M.  Soyer,  huissier 


AUDIGUIEK.  305 

des  requêtes  du  palais,  a  mené  et  remis  dans  la  journée,  le  matin, 
et  dans  l'après-midi,  en  quatre  carrosses,  huit  prisonniers,  transfé- 
rés du  château  de  Vincennes  par  ordre  du  Roi,  expédiés  en  deux 
lettres  de  cachet,  une  pour  six  prisonniers  et  l'autre  pour  deux,  y 
compris  une  fille,  etc.  M.  le  gouverneur  a  reçu  MM.  Délavai, 
Banzy,  Bourhitou,  Vavin,  Gautier,  Falourdet,  M.  Vidal  et  la  demoi- 
selle la  Filandrière,  lesquels  nommés  ci-dessus  au  nombre  de  huit, 
il  y  a  des  accusations  formées  contre  ces  messieurs,  accusés  de 
fabrication  de  faux  titres  de  noblesse  *. 

Du  lundi  26  septembre  à  8  heures  du  matin,  M.  Hersan,  greffier 
de  M.  Dubuisson  et  de  la  chambre  royale  de  l'Arsenal,  avec  la  per- 
mission de  M.  le  gouverneur,  a  lu  l'arrêt  de  condamnation  à  Audi- 
guier  de  Blancourt,  qu'on  a  fait  sortir  et  mené  dans  la  salle  de  la 
première  cour  en  ma  présence,  et  autres  personnes,  étant  con- 
damné de  faire  l'amende  honorable  devant  la  chambre  de  l'Arse- 
nal, avec  toutes  les  rigueurs  infâmes  et  déshonorantes  qui  se  peu- 
vent faire  par  le  bourreau,  et  condamné  de  plus  d'aller  servir  le  Roi 
en  galères  sa  vie  durant,  la  lecture  faite  de  sa  condamnation,  M.  le 
gouverneur  a  reçu  l'ordre,  etc.,  que  M.  Lenoir,  avocat  du  conseil, 
a  porté  et  remis.  Après  quoi  on  a  remis  M.  Audiguier  de  Blancourt 
à  Jouet,  officier  du  prévôt  de  l'île,  qui  l'a  fait  sortir  au  delà  de  nos 
ponls-levis  pour  le  remettre  entre  les  mains  du  bourreau.  Et  après 
l'amende  honorable  faite,  M.  Jouet  doit  reprendre  Audiguier  de 
Blancourt  pour  l'amener  dans  quelque  prison  jusqu'à  nouvel  ordre 
du  Roi.  II  a  été  condamné  de  plus  à  une  grosse  amende  et  tous  ses 
biens  confisqués. 

Du  mercredi  27  septembre,  à  3  heures  de  l'après-midi,  M.  Du- 
buisson, intendant  des  finances,  est  venu  ayant  apporté  lui-même, 
avec  M.  Hersan  de  Chateaufort,  son  greffier,  l'ordre,  etc.,  pour 
mettre  dans  une  entière  liberté  cinq  personnes  :  MM.  Délavai,  con- 
damné à  9  années  de  bannissement  hors  de  la  vicomte  de  Paris  ; 
Vavin,  absous,  innocenté  de  tout  ;  Gautier,  il  en  sera  plus  ample- 
ment informé  dans  trois  mois  ;  Vidal,  un  plus  amplement  informé, 
et  la  demoiselle  Filandrière,  innocentée.  Le  tout  étant  sorti  après 
que  M.  Hersan  de  Chateaufort  leur  a  lu  tout  haut  dans  le  château 
de  la  B.  l'arrêt  donné  par  MM.  de  la  chambre  de  l'Arsenal. 

Du  jeudi  28  septembre,  à  8  heures  du  matin,  M.  Hersan,  etc., 

1.  Des  lettres  patentes,  à  la  date  du  12  juin  et  du  19  juillet  1701,  avaient  été 
adressées  à  la  chambre  pour  qu'elle  eût  à  parfaire  le  jugement  des  accusés. 

20 


306  BOURBITOU. 

est  venu  pour  lire  l'arrêt  que  la  chambre  royale  de  l'Arsenal  a 
rendu  contre  MM.  de  Bourbitou  et  Falourdet,  tous  les  deux  con- 
damnés, le  premier  à  faire  amende  honorable,  la  torche  à  la  main, 
par  le  bourreau,  attaché  au  derrière  d'une  charrette  et  mené  dans 
les  rues,  condamné  de  plus  en  galères  à  perpétuité,  et  le  second 
en  galères  pour  cinq  ans. 

Dans  le  même  temps,  M.  Soyer,  huissier  des  requêtes  du  palais, 
est  arrivé  ayant  apporté  l'ordre,  etc.,  pour  remettre  à  M.  Soyer 
MM.  Bourbitou  et  Falourdet,  pour  faire  dans  le  moment  cette 
exécution. 

Du  lundi  2 octobre,  à  9  heures  du  matin,  M.  le  gouverneur  a  reçu 
un  paquet  de  la  cour,  envoyé  par  M.  le  comte  de  Pontchartrain, 
dans  lequel  était  l'ordre  du  Roi  pour  faire  transférer  dans  le  mo- 
ment M.  de  Banzy,  condamné  à  être  pendu  et  à  faire  amende  hono- 
rable par  MM.  de  la  chambre  royale  de  l'Arsenal  ;  mais  le  Roi  a 
donné  grâce  entière  à  M.  de  Banzy.  Lequel,  suivant  l'ordre  du  Roi, 
a  été  mené  dans  le  moment  dans  la  prison  du  For-l'Évêque,  par 
M.  de  Rosarges  et  un  de  nos  soldats,  le  perruquier,  transféré  dans 
un  carrosse.  (B.  A.) 


LE    CARDINAL  DE    BOUILLON   A   BALUZE. 

Tournus,  23  octobre  1701. 

Cette  lettre  est  portée  par  un  de  mes  gens,  et  ainsi  n'étant  pas 
sujette  à  l'infidélité  des  postes  où  l'on  ouvre  toutes  les  lettres  qui 
sont  pour  moi  et  celles  que  j'écris  dont  il  ne  faut  faire  aucun  sem- 
blant; je  vous  prierai  de  me  faire  savoir,  lorsque  vous  enverrez 
quelque  personne,  en  quel  état  est  l'affaire  du  nommé  de  Bar,  et  si 
on  la  poursuit  ou  on  ne  la  poursuit  pas,  et  ce  qu'il  a  dit  ou  n'a  pas 
dit  en  dernier  lieu  touchant  les  titres  qu'il  m'a  remis. 

Dom  Guillaume  de  Saint-Laurent  s'étant  rendu  ici  et  ayant  resté 
auprès  de  moi  un  jour  ou  deux,  je  lui  ai  fait  voir  confidemment  la 
table  généalogique  que  vous  m'avez  envoyée  des  deux  branches, 
savoir  celle  des  comtes  d'Auvergne  et  des  seigneurs  de  la  Tour.  Il 
croit  qu'il  est  nécessaire,  avant  de  la  donner  au  public,  qu'il  vous 
propose  ses  difficultés  et  vous  communique  des  titres  sur  lesquels 
il  croit  que  vous  trouverez  quelque  chose  à  changer  dans  cette 
table.  Comme  rien  ne  presse  encore  pour  la  faire  imprimer,  il 
pourra  avant  ce  temps  vous  proposer  ses  difficultés  et  vouscommu- 


BAR.  307 

niquer  ses  litres  et  parchemins,  sur  lesquels  il  les  appuie,  mais  j'ai 
cru  qu'il  était  toujours  à  propos  que  je  vous  fasse  savoir  ce  qu'il 
m'a  dit  sur  cela  par  une  lettre  qui  vous  sera  rendue  en  main  propre, 
ce  qui  fait  qu'elle  sera  un  peu  de  vieille  date  lorsque  vous  la 
recevrez. 

Tournas,  20  mars  1702. 

Par  une  lettre  portée  par  G.  de  Saint-Laurent,  qui  vous  la 
rendra  en  mains  propres,  je  viens  vous  gronder  de  ce  qu'un  aussi 
grand  homme  que  vous  êtes  assez  simple  pour  vous  trouver  offensé 
par  les  discours  impertinents  d'un  homme  insensé  et  connu  pour 
tel  depuis  si  longtemps,  au  point  d'avoir  déjà  été  plusieurs  fois 
enfermé  pour  ses  folies  et  extravagances,  tant  à  Saint-Lazare 
qu'ailleurs  *.  Voilà  toute  la  réponse  que  vous  aurez  de  moi  sur  les 
impertinences  qui  vous  ont  été  dites  par  ce  maître  fou  dont  vous 
me  parlez,  surtout  à  l'occasion  de  la  lettre  écrite  au  chapitre  de 
Brioude  par  Saint-Louis  ou  par  son  père,  contre  lesquels  on  ne 
peut  rien  dire  de  plus  insensé  que  de  vouloir  faire  un  ennui  et  une 
critique  de  ce  qu'il  trouve  quelque  erreur  qui  pourrait  avoir  été 
faite  même  dans  l'original  par  un  commis  de  la  secrétairie  d'État 
de  ce  temps-là.  (B.  N.) 


BALUZE  AU   CARDINAL  DE   BOUILLON. 

10  décembre  1702. 

Étant  allé  voir,  hier  matin,  l'abbé  de  Caumartin,  revenu  depuis 
peu  de  Bretagne,  il  me  parla  de  de  Bar,  au  procès  duquel  on  travaille 
depuis  quelque  temps.  Il  m'apprit  ce  que  j'ai  aussi  su  d'ailleurs, 
qu'étant  interrogé  au  sujet  des  Cartulaires  de  Brioude  et  de  Sauxil- 
langes,  il  n'a  rien  dit  contre,  non  plus  que  contre  celui  où  sont  les 
lettres  de  Saint-Louis,  ni  contre  les  feuilles  détachées  ;  aussi  n'y 
a-t-il  rien  à  dire  contre  ces  pièces.  On  a  trouvé  parmi  ses  papiers 
un  titre  en  parchemin  avec  le  sceau  de  Géraud  de  la  Tour,  pièce 
suspecte  de  fausseté,  à  ce  que  l'abbé  de  Caumartin  m'a  assuré,  de 
Bar  la  lui  ayant  autrefois  montrée  et  à  M.  de  Caumartin,  son  frère. 
Il  me  demanda  s'il  ne  me  l'avait  pas  aussi  montrée.  Je  lui  dis  que 

1.  Ce  fou,  trop  clairvoyant,  pourrait  bien  être  l'abbé  Lenglet  du  Fresnoy,  qui 
avait,  par  la  légèreté  et  l'audace  de  ses  affirmations,  déjà  mérité  les  rigueurs  de  la 
police,  et  qui  fut  assez  hardi  pour  imprimer  que  la  fausseté  de  ces  pièces  sautait 
aux  yeux  de  tous  les  connaisseurs. 


308  BALUZË. 

non,  et  qu'étant  une  pièce  dont  nous  n'avions  jamais  fait  aucune 
mention  ni  aucun  usage,  il  m'importait  fort  peu  qu'elle  fût  recon- 
nue ou  déclarée  fausse  K  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    L  ABBE   DE    CAMPS  ". 

Le  Roi  qui  sait  que  vous  avez  fait  avec  beaucoup  de  soin  et  de 
recherches  curieuses  une  dissertation  sur  l'histoire  généalogique  de 
la  maison  de  la  Tour,  m'a  ordonné  de  vous  écrire  que  M.  le  procu- 
reur général  pouvant  en  tirer  des  lumières  utiles  pour  le  service  de 
S.  M.  et  pour  le  bien  de  la  justice,  elle  sera  bien  aise,  et  même 
qu'elle  désire  que  vous  la  communiquiez  au  plus  tôt  à  M.  le  P.  G.  Je 
ne  doute  pas  que  vous  ne  soyiez  bien  aise  de  la  faire  voir  en  si  bon 
lieu,  et  il  vous  sera  libre  de  demander  sur  cela  le  secret  à  M.  le 
P.  G.  ;  supposé  que  vous  ayez  la  délicatesse  de  ne  vouloir  point 
qu'on  sache  que  cet  ouvrage  sorte  de  vos  mains.  (B.  N.) 

Versailles,  10  août  1710. 


l'aBDK    LLIKYRE  -^   A    BALUZE. 

9  novembre  1711. 
M.  Desgranges  nous  a  envoyé  hier  son  carrosse  ;  nous  y  avons  été, 
M.  Vittement  et  moi,  chez  M.  d'Argenson,  qui  nous  a  reçus  le  plus 
honnêtement  du  monde.  Il  nous  a  fait  entrer  dans  son  cabinet  sitôt 
que  nous  fûmes  annoncés,  quoique  son  audience  fût  extrêmement 
chargée.  M.  Vittement  voulut  que  je  lui  parlasse  le  premier,  et  voici 
en  peu  de  mots  ce  que  j'ai  eu  l'honneur  de  lui  dire  :  Nous  venons 
vous  supplier  très-humblement  de  vouloir  employer  votre  crédit 
en  faveur  de  M.  Baluze;  tous  les  gens  de  lettre  vous  parlent  par 
notre  bouche.  En  mon  particulier  j'osai  lui  dire  qu'en  qualité  d'an- 
cien docteur,  professeur  en  théologie  et  plusieurs  fois  syndic  de  la 

1.  De  Bar  finit  par  être  condamnû  à  mort,  en  1706;  la  peine  fut  commuée  eu 
prison  perpétuelle,  et  par  égard  pour  la  famille  on  passa  sous  silence  tout  ce  qui 
avait  trait  au  Cartulaire  et  à  la  maison  de  Bouillon.  Le  cardinal  et  Baluze  en  prirent 
acte  pour  publier,  en  1708,  une  Histoire  d'Auiergne,  où  ils  insérèrent  les  fragments 
du  Cartulaire  comiue  authentiques,  quoique  la  chambre  de  l'Arsenal  les  eût  déclarés 
faux  et  controuvés.  Un  arrêt  du  conseil  ordonna  la  saisie  et  la  mise  au  pilon  de  cet 
ouvrage,  et  Baluze  fut  exilé  en  province;  quant  au  cardinal,  on  a  déjà  vu  qu'il  avait 
quitté  la  France  et  qu'il  se  retira  définitivement  à  Rome. 

2.  François  de  Camps,  fils  d'un  quincaillier  d'Amiens,  né  en  16ti3,  mort  en  1723. 

3.  Jacques  Lefèvre,  docteur  de  Sorbonnc,  mort  en  1716;  il  avait  publié  plusieurs 
traités  de  controverse  sur  la  R.  P.  R, 


BALUZE.  309 

Faculté,  je  parlais  pour  l'Église  universelle,  et  spécialement  pour 
celle  de  France.  Ce  qui  regardait  l'Église  en  général,  était  que  nous 
n'avions  plus  aucune  édition  des  ouvrages  de  saint  Cyprien,  que 
l'on  savait  être  le  plus  considérable  des  Pères  de  la  première  anti- 
quité, que  nos  jeunes  théologiens  qui  commençaient  à  lire  les 
Pères,  étaient  obligés  de  se  servir  de  la  dernière  édition  que 
Dodwel,  protestant  d'Angleterre,  nous  avait  donnée  de  ce  Père, 
dans  laquelle  l'auteur  avait  ajouté  des  traités  de  sa  façon  que 
l'Église  ne  pouvait  pas  approuver,  et  que  toutes  sortes  de  gens  ne 
pouvaient  pas  lire  sans  danger.  A  l'égard  de  l'Église  de  France, 
elle  avait  intérêt  d'avoir  une  édition  correcte  de  saint  Cyprien, 
puisqu'elle  s'était  toujours  servie  de  l'autorité  de  ce  Père  pour 
soutenir  ses  libertés,  que  vous  êtes  le  seul  qui  pût  nous  donner 
cette  édition  qui  demandait,  pour  être  parfaite,  un  homme  qui  eût 
le  commerce  que  vous  avez  avec  toutes  sortes  de  manuscrits,  que 
vous  travaillez  à  cet  ouvrage  depuis  plusieurs  années,  que  pour  le 
perfectionner  autant  qu'il  s&  pouvait,  vous  consultiez  journellement 
28  manuscrits  les  plus  anciens,  ce  qui  était  un  travail  indicible,  que 
vous  seul  pouviez  entreprendre,  que  vous  aviez  presque  achevé  cet 
ouvrage  qui  ne  pouvait  jamais  être  fini  qu'à  Paris,  lorsque  vous 
aviez  été  obligé  d'en  sortir,  que  si  Dieu  disposait  de  vous  dans 
l'éloignement  où  vous  êtes  du  lieu  ou  l'on  a  les  secours  nécessaires 
pour  finir  cette  entreprise,  nous  perdrions  un  ouvrage  que  tout  le 
monde  attend  avec  impatience,  et  qui  fera  voir  aux  protestants  que 
l'Église  ne  manque  pas  de  sujets  capables  de  donner  au  public  des 
éditions  plus  correctes  et  plus  régulières  que  celles  qu'ils  ont 
accoutumé  de  nous  donner.  M.  Vittement*  présenta àM.  d'Argenson 
la  liste  de  vos  ouvrages  ;  il  lui  marqua  l'estime  que  l'on  en  fait  en 
Espagne,  et  particulièrement  du  livre  de  Concordia;  j'ai  ajouté  que 
votre  Marca  hispanica  servirait  toujours  dans  les  traités  de  paix 
que  l'on  pourrait  faire  un  jour  avec  cet  État  -.  On  ne  peut  pas  mieux 
parler  que  M.  Vittement  parla  de  votre  mérite  et  de  votre  probité, 
et  enfin  nous  finîmes  l'un  et  l'autre  par  où  nous  avions  commencé, 

1.  Jean  Vittement,  mort  en  1731,  âgé  de  77  ans.  Cet  abbé,  sous-précepteur  des 
enfants  de  France,  avait  suivi  en  Espagne  Philippe  V,  qui  lui  offrit  l'archevêché  de 
Burgos  pour  le  garder  à  sa  cour;  mais  Vittement  avait  préféré  à  cette  dignité  l'in- 
dépendance et  le  retour  dans  sa  patrie. 

2.  Les  ouvrages  Concordia  sacerdotii  et  imperii^i  Marca  hispanica  ont  été  écrits 
par  de  Marca,  archevêque  de  Toulouse.  Il  avait  confié  à  Baluze,  son  secrétaire,  le 
soin  de  les  publier. 


310  LA  MARTINIÈRE. 

savoir  que  nous  suppliâmes  tous  d'eux  M.  d'Argenson  de  vouloir 
par  son  crédit  vous  secourir  en  faveur  des  lettres  et  des  gens  de 
bien  qui  souhaitaient  ardemment  votre  retour,  ensuite  de  quoi 
nous  nous  retirâmes  et  nous  fûmes  reconduits  avec  tout  l'honneur 
possible.  Voilà,  M,,  en  peu  de  paroles,  tout  ce  que  nous  avons  fait. 
Nous  souhaitons  de  tout  notre  cœur  que  ce  que  nous  avons  fait  ait 
tout  le  succès  que  vous  désirez  * .  (B.  N.) 


LAVRILLIÈRE   A    M.    d'ARGENSON. 

Louise  Lemaître,  femme  de  Duval  de  la  Martinière,  demande 
par  le  placet  ci-joint  la  liberté  de  son  mari,  prisonnier  depuis 
10  ans  au  château  de  Pierre-en-Cise  ;  comme  je  n'ai  pu  trouver 
aucun  mémoire  dans  les  papiers  de  M.  de  Pontchartrain  qui  puisse 
m'instruire  de  la  détention  de  cet  homme,  et  qu'il  paraît  par 
l'exposé  de  la  femme  que  son  mari,  qui  avait  été  condamné  aux 
galères  pour  crime  de  faux,  comme  complice  du  nommé  Guyot, 
n'a  pas  subi  la  peine,  parce  que  Guyot  l'a  déclaré  innocent  par  son 
testament  de  mort,  je  vous  prie  de  vouloir  bien  prendre  la  peine  de 
m'expliquer  ce  que  c'est  que  cette  affaire,  et  de  marquer  en  même 
temps  si  vous  croyez  qu'il  y  ait  lieu  d'accorder  la  liberté  à  ce  par- 
ticulier. (B.  A.) 

Paris,  ce  20  juin  1717. 

NOTE   DE    M.    d'ARGENSON. 

On  présume  que  Gaujon  Duval  de  la  Martinière  est  fils  naturel  de 
Guyot  de  Beaujeu,  lequel  a  été  pendu  pour  faux,  tant  de  titres  de 
noblesse  que  de  fausses  obligations,  ainsi  qu'il  paraît  par  l'arrêt 
qui  a  été  rendu  en  la  chambre  de  l'Arsenal  par  MM.  les  commis- 
saires du  Conseil,  le  2  septembre  1707.  Gajon  Duval  de  la  Marti- 
nière était  correspondant  et  complice,  ainsi  qu'il  se  voit  au  procès 
de  Guyot  de  Beaujeu,  et  il  a  été  condamné  par  le  même  arrêt  à  faire 
amende  honorable  et  aux  galères  à  perpétuité  ;  l'amende  honorable 
a  été  exécutée,  et  il  a  été  conduit  à  la  chaîne. 

Le  testament  de  mort  de  Guyot  ne  parle  en  aucune  façon,  ni  à 
charge,  ni  à  décharge,  de  ce  nommé  Gaujon  Duval  de  la  Martinière. 

Il  y  a  une  lettre  de  cachet  qui  l'a  envoyé  à  Pierre  en-Cise.  (B.  A.) 

21  juillet  1717. 

1.  Cette  démarche  demeura  sans  résultat,  et  Baluze  n'obtint  qu'en  1710  la  per- 
mission de  revenir  à  Paris. 


DU  HAUTOY.  3H 


DU  HAUTOY  ^ 


Abus  de  confiance. 


l'abbé  de  thésut  2  a  m.  OBRECHT  3. 

Strasbourg,  21  janvier  1699. 

J'arrivai  avant-hier  au  soir  dans  cette  ville  malgré  les  mauvais 
chemins,  et  tous  les  accidents  du  monde,  celui  de  ma  chaise 
rompue  m'a  fait  séjourner  ici  hier  ;  je  pars  dans  ce  moment  pour 
Paris.  On  m'a  fait  tant  de  peur  des  chemins  de  Metz  et  on  m'a  si 
fort  assuré  que  la  route  de  Nancy  était  tout  nouvellement  bien 
montée  que  je  vas  hasarder  d'y  passer.  Je  vis  en  arrivant  et  hier 
toute  la  journée  M.  d'Huxelles,  avec  qui  j'ai  causé  amplement  de 
toutes  choses.  Il  est  inutile-,  du  moins  à  présent,  de  vous  rendre 
compte  de  tout  ce  qu'il  m'a  dit,  je  vous  dirai  seulement  qu'il  m'a 
chargé  de  vous  mander  que  si  Du  Hautoy  ne  vous  apporte  pas 
les  papiers,  comme  il  vous  a  promis,  vous  n'avez  qu'à  écrire  à 
M.  d'Huxelles,  qui  s'emploiera  aussi  vivement  qu'on  le  peut  désirer 
à  les  lui  arracher  des  mains.  On  ne  sait  ce  que  Du  Hautoy  est 
devenu,  il  n'est  ni  à  Landau  ni  ici,  et  a  disparu  depuis  trois  jours, 
mais  il  ne  se  retrouvera  que  trop. 

Paris,  9  juillet  1699. 

Suivant  ce  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  écrire  par  ma  dernière, 
j'ai  parlé  à  Monsieur  et  l'ai  fait  dans  des  termes  si  vifs  et  si  pres- 
sants qu'il  s'est  déterminé  enfin  de  donner  à  son  affaire  dorénavant 

1.  Ordres  d'entrée  du  18  septembre  1700,  et  de  sortie  du  6  décembre  1702. 
Contre-signes  Pontchartrain. 

Jean-Paul  du  Hautoy  de  Rossicourt,  bailli  de  Longvvy,  gouverneur  du  comté  de 
Cbarolois  pour  M.  le  prince. 

En  1690,  Madame  avait  perdu  son  père,  Philippe-Guillaume,  Électeur  palatin; 
elle  n'avait   pu  s'entendre  avec  son  frère,  Jean-Guillaume,  sur  le   partage  de  la 
succession^  et  le  différend  dura  jusqu'à  la  paix  de  Riswick,  alors  que  le  pape  adju 
gea,  par  sentence  arbitrale,  à  l'Électeur  les  terres  que  la  maison  d'Orléans  lui 
disputait. 

M.  du  Hautoy  s'était  chargé  de  réunir  les  documents  nécessaires  pour  soutenir 
la  procédure;  ses  lenteurs  le  firent  soupçonner  d'infidélité. 

2.  Thésut,  d'une  famille  de  Bourgogne,  plus  tard  secrétaire  des  commandements 
du  duc  d'Orléans. 

3.  Obrecht,  prêteur  royal  de  Strasbourg,  mort  en  170J . 


312  DU  H  AUTO  Y. 

toute  l'altenlion  qu'elle  méritait,  et  que  comprenant  ;\  merveille  de 
quelle  conséquence  elle  lui  était,  il  ne  négligerait  rien  de  tout  ce 
qu'il  faudrait  qu'il  fit  de  son  côté,  et  de  tout  ce  que  je  lui  dirais  de 
faire,  que  le  Roi  l'avait  assuré  de  nouveau  qu'il  y  allait  de  son  hon- 
neur pour  la  faire  réussir  et  qu'il  aurait  sujet  d'être  content,  et 
puis  m'ajouta  que  si  cela  allait  si  lentement,  c'était  un  peu  la  faute 
de  Barbezieux  à  qui  il  en  avait  dit  son  petit  sentiment.  Je  lui  lus  en 
suite  vos  dernières  lettres,  il  me  parut  sensible  à  tous  vos  soins  et 
me  dit  qu'il  voulait  vous  en  écrire,  comme  il  a  fait  effectivement 
parla  lettre  qu'il  me  donna  hier  pour  vous;  je  crains,  m'ajoula-t-il, 
que  M.  Obrecht  ne  se  rebute  par  les  longueur  qu'on  lui  fait  essuyer, 
cependant  je  vois  bien  que  sans  lui  ce  sera  une  affaire  perdue, 
comme  sans  lui  elle  le  serait,  il  y  a  longtemps.  Je  lui  répondis  sur 
cela,  comme  je  devais,  que  vous  l'aviez  mise  en  trop  bon  chemin 
pour  ne  pas  continuer  jusqu'à  la  fin  qui  serait  heureuse  infaillibte- 
ment,  quand  vous  seriez  aidé  de  ce  côté-ci;  que  dans  ce  qui  dépen- 
dait de  moi,  il  m'avait  été  impossible  de  le  faire  comme  je  l'aurais 
souhaité  par  toutes  les  contrariétés  différentes  que  j'avais  trouvées 
de  tous  les  côtés  que  je  lui  déduisis  fort  au  long;  qu'il  me  devait  la 
justice  d'être  persuadé  que  j'avais  tenté  tous  les  ressorts  imagi- 
nables, soit  auprès  de  lui,  soit  auprès  des  autres,  pour  avancer  les 
affaires  et  pour  faire  ce  qu'il  fallait,  mais  que  je  lui  avouais  natu- 
rellement que  quelque  attachement  que  j'eusse  pour  son  service, 
j'étais  si  rebuté  d'agir  en  vain  et  de  ne  pouvoir  avoir  raison  des 
moindres  choses,  que  je  le  priais  de  trouver  bon  que  je  me  retirasse. 
A  quoi  il  me  répliqua  que  ce  n'était  point  sa  faute,  qu'il  me  priait 
absolument  de  ne  le  point  quitter,  et  cela  avec  tant  d'instance  que 
je  suis  obligé  d'oublier  le  chagrin  que  je  vous  marquais  par  ma 
dernière,  il  me  dit  qu'il  me  priait  d'agir  toujours  de  concert  avec 
vous,  comme  j'avais  fait  par  le  passé,  de  faire  en  sorte,  que  vous 
m'instruisiez  exactement  de  tout  ce  qu'il  faudrait  que  je  fisse  ici, 
et  que  nous  aurions  sujet  d'être  contents  de  lui  l'un  et  l'autre. 
Qu'il  voulait    se    servir    de    M.  Bourgeois,    qu'il   lui    donnerait 
1,000  francs  d'appointements  tandis  qu'il  serait  à  son  service;  que 
je  vous  en  assurasse,  et  qu'il  me  donnait  la  liberté  de  faire  sur  son 
affaire  tout  ce  que  je  jugerais  à  propos,  sans  qu'il  fût  nécessaire  de 
passer  par  son  conseil. 

Ainsi  me  voilà  rengagé  de  nouveau,  et  j'espère  que  cela  ira 
mieux  dorénavant  que  par  le  passé  ;  je  lui   dis  ensuite  que  je 


Î)U  HAUTOY.  313 

croyais  inutile  de  m'en  retourner  à  présent  à  Francfort,  à  moins 
que  vous  ne  le  jugeassiez  nécessaire,  et  que  vous  m'en  avertiriez 
exactement  lorsqu'il  le  faudrait;  que  quand  on  ouvrirait  l'arbi- 
trage, ce  que  je  ne  croyais  pas  que  vous  fissiez,  que  M.  l'Electeur 
n'eût  payé.  M.  Bourgeois  (à  qui  on  enverra  une  procuration  telle 
que  vous  l'avez  demandée)  suffirait  pour  présenter  la  demande, 
et  qu'au  cas  que  l'affaire  tournât  en  négociation,  je  n'y  serais 
point  nécessaire,  à  moins  qu'elle  ne  devînt  assez  sérieuse  pour 
terminer  entièrement  l'affaire,  et  qu'étant  avec  vous  dans  une 
exacte  correspondance,  je  pourais  ici  lui  être  plus  utile,  n'y  ayant 
personne  assez  instruit  pour  agir,  que  cependant  ce  serait  vous  qui 
régleriez  toujours  quand  il  faudra  que  j'aille.  Voilà  un  compte 
fidèle  de  la  conversation  que  j'ai  cru  être  obligé  de  vous  rendre, 
dont  je  vous  souhaite  que  vous  soyez  content. 

Je  ne  sais  ce  qu'est  devenu  Du  Hautoy,  il  a  disparu  depuis  qu'il 
a  touché  les  500  écus,  et  je  suis  sûr  qu'il  n'est  pas  retourné  vous 
rendre  les  papiers,  quoiqu'on  ne  lui  ait  donné  qu'à  cette  condi- 
tion. Je  ne  doute  point  qu'il  n'ait  mis  à  couvert  ceux  qu'il  croit  les 
meilleurs,  et  que  nous  n'ayons  de  la  peine  à  les  ravoir.  Il  ne  vous 
sera  pas  difficile  d'avoir  ceux  qui  sont  à  Landau  ou  à  Strasbourg, 
mais  vous  aurez  la  bonté  de  me  dire  si  pour  cela  il  y  aurait  quel- 
que chose  à  faire  de  ce  côté-ci;  ce  qui  est  de  vrai  est  que  si  on 
m'avait  voulu  croire,  tandis  qu'on  le  tenait  ici,  on  ne  serait  pas 
dans  la  peine  oîi  je  prévois  que  nous  serons. 

Chalon-sur-Saône,  16  août  1690. 
Toutes  les  affaires  que  M.  l'Electeur  Palatin  se  fait  nous  donne- 
ront du  courage  pour  le  mettre  à  la  raison  pour  une  bonne  fois; 
mais  il  est  à  croire  que  tout  se  sera  passé  en  douceur,  si  tout  ce 
que  vous  avez  proposé  est  exécuté  à  la  lettre.  Il  me  paraît  que 
notre  provision  sera  dorénavant  bien  à  couvert,  et  que  nous  serons 
parvenus  sans  qu'il  y  paraisse  dans  une  honnête  possession  de  ces 
bailliages,  c'est  ce  que  je  fais  bien  remaïquer  à  S.  A.  R.  dans  la 
lettre  que  je  lui  écris  aujourd'hui,  et  il  ne  tiendra  pas  à  moi  que 
je  vous  assure,  que  des  premiers  fruits  qu'il  en  tirera,  il  ne  vous  en 
fasse  la  part  que  vous  méritez.  Vous  voyez  par  la  lettre  que  vous 
m'avez  envoyée  de  Du  Hautoy,  qu'il  estime  trop  son  travail,  pour 
qu'on  puisse  espérer  de  tirer  de  lui  tous  ses  papiers.  J'écris  aujour- 
d'hui pour  qu'on   vous  envoie  l'ordre  que   vous  demandez  de 


314  DU  HAUTOY. 

M.  de  Barbezieux  pour  avoir  ceux  qui  sont  à  Strasbourg,  mais  il  a 
mis  tous  les  meilleurs  papiers  à  couvert,  que  nous  aurons  peut- 
être  bien  de  la  peine  à  savoir,  sans  le  faire  arrêter  lui-même;  nous 
avons  eu  grand  tort  de  le  ménager,  tandis  que  nous  le  tenions  à 
Francfort.  (B.  A.) 

BARBEZIEUX   AU  MARQUIS  d'HUXELLES. 

Marly,  25  août  1699. 

M.  Du  Hautoy  a  été  chargé  par  Monsieur  de  rechercher  les  titres 
qui  peuvent  donner  des  connaissances  pour  la  liquidation  des  pré- 
tentions de  Madame  contre  M.  l'Électeur  Palatin  ;  comme  il  fait 
présentement  difficulté  de  les  donner  aux  gens  de  Monsieur,  le  Roi 
m'a  commandé  de  vous  écrire  que  son  intention  est  que  vous  vous 
transportiez  chez  Du  Hautoy  avec  M.  Obrecht  et  que  vous  l'obligiez 
à  lui  remettre  entre  les  mains  tous  les  titres  qu'il  a  chez  lui  et  dont 
M.  Obrecht  croit  qu'il  pourra  avoir  besoin.  (A.  G.) 


l'abbé  de  thésut  a  m.  obrecht. 

Paris,  Il  septembre  1699. 

Les  lettres  de  change  du  Palatin  n'ont  point  déplu  dans  ce 
pays-ci,  je  vous  assure,  et  Monsieur  n'a  pas  été  fâché  de  voir  parla 
que  vous  saviez  travailler  efficacement.  Il  me  dit  hier,  en  partant 
pour  Fontainebleau,  qu'il  voulait  vous  faire  un  présent,  et  qu'il 
avait  chargé  madame  de  Ratzenautzhen  i,  de  savoir  ce  qui  vous  con- 
viendrait mieux  d'argent  ou  de  vaisselle  d'argent;  mais  qu'il  était 
plus  à  propos  que  ce  fût  moi  qui  tachât  de  savoir  cela  de  vous.  Je 
lui  dis  qu'il  pourrait  aussi  vous  rendre  un  service  qui  vous  tenait 
fort  au  cœur,  dont  je  lui  avais  déjà  parlé  plusieurs  fois,  qui  était 
d'obtenir  du  Roi  la  survivance  de  votre  charge  pour  votre  fils,  qui 
était  un  garçon  de  mérite,  très-capable  et  en  âge  d'exercer  ;  il  me 
répondit  qu'il  ferait  sur  cela  ce  que  vous  voudriez  ;  ainsi,  faites- 
moi  le  plaisir  de  me  mander  à  cœur  ouvert  ce  que  vous  souhaitez 
que  je  fasse,  persuadé,  comme  vous  d^vez  l'être,  que  j'entrerai 
toujours,  avec  toute  l'affection  imaginable,  dans  tout  ce  qui  vous 
conviendra,  et  bien  mieux  que  je  ne  ferais  pour  moi-même.  J'ai 
bien  dit  à  Monsieur  que  vous  étiez  au-dessus  de  toute  sorte  d'inté- 
rêts; mais  je  suis  obligé  de  vous  dire  en  bon  ami,  qu'il  ne  faut 

1.  C'était  une  Allemande  qui  avait  suivi  Madame  à  la  cour  de  France. 


DU  HAUTOY.  315 

point  se  piquer  trop  d'honneur  avec  les  princes,  et  que  vous  ne 
devez  point  négliger  d'obtenir  les  grâces  que  vous  pourrez.  Enfin, 
faites-moi  connaître,  je  vous  prie,  vos  véritables  sentiments,  et 
comptez  que  vous  serez  servi  de  ma  part  avec  toute  la  fidélité  et  la 
vivacité  possibles. 

Monsieur  est  un  peu  en  peine  de  la  perte  considérable  qu'on  lui 
a  mandé  qu'il  y  avait  sur  les  lettres  de  change  qu'on  lui  a  en- 
voyées, qui  allait  à  vingt  pour  cent,  qu'il  voudrait  bien  qu'on  pût 
éviter  cela;  que  par  le  traité,  on  était  obligé  de  lui  donner 
100,000  florins  du  Rhin,  ou  200,000  francs  de  France.  Faites-moi 
le  plaisir  de  vouloir  bien  m'en  éclaircir  pour  que  je  puisse  lui 
en  rendre  compte. 

Je  ne  sais  si  on  a  envoyé  l'ordre  de  M.  de  Barbezieux  pour  les 
papiers  ;  Monsieur  lui  en  a  parlé  plusieurs  fois.  Il  n'y  a  sorte  de 
friponneries,  de  noirceurs  et  de  mensonges,  que  ce  fou  de  Du 
llautoy  n'ait  cherché  à  me  faire  sous  main,  jusqu'à  aller  chercher 
les  favoris  et  les  intéresser  sous  main  contre  moi.  Je  songe  à  tou- 
cher de  l'argent  incessamment  pour  vous  en  envoyer,  et  à  M.  Bour- 
geois. M.  le  Roy  s'est  uni  avec  Du  Hautoy  contre  moi,  et  j'ai  mille 
peines  à  tirer  de  lui  les  papiers  et  son  travail,  qui  n'est  pas  plus 
avancé  que  l'année  passée;  faites-moi  le  plaisir  de  me  donner  de 
vos  nouvelles.  (B.  A.) 


BARBEZIEUX   A   M.    DU   HAUTOY. 

Fontainebleau,  8  septembre  1699. 

Le  Roi  a  ordonné  à  M.  Obrecht  de  prendre,  parmi  les  papiers 
que  vous  avez  laissés  à  Strasbourg  et  à  Landau,  les  titres  dont  il 
pouvait  avoir  besoin  pour  les  intérêts  de  Madame.  S.  M.,  qui  a  été 
informée  que  vous  en  aviez  encore  ailleurs,  m'a  commandé  de 
vous  faire  savoir  que  son  intention  est  que  vous  me  les  envoyiez 
incessamment.  (A,   G.) 


L  ABBE  DE  THÉSUT  A   M.    OBRECHT. 

Paris,  20  octobre  1699. 

Je  savais  que  Du  Kautoy  était  passé,  pour  vous  aller  trouver,  à 
Francfort  ;  je  suis  persuadé  que  les  promesses  qu'il  vous  fait  de 
vous  rendre  les  papiers  sont  fausses,  comme  tout  ce  qu'il  a  cou- 
tume de  dire,  et  qu'il  ne  cherche  qu'à  surprendre  et  imposer.  Il 


316  DU  H  AUTO  Y. 

faut,  une  fois  pour  tontes,  nous  tirer  des  pattes  d'un  tel  fripon; 
car  comptez  qu'il  n'y  a  sorte  de  mauvaises  voies  qu'il  ne  tente.  La 
lettre  de  Doublet,  qu'il  vous  a  fait  voir,  en  est  une  preuve;  mais 
c'est  une  histoire  trop  longue  et  inutile  à  présent  à  vous  conter. 
Vous  n'avez  aucun  ordre  à  recevoir  de  Monsieur  sur  ce  malheureux, 
et  vous  avez  raison  de  ne  pas  vouloir  vous  colleter  avec  lui;  aussi 
cela  n'arrivera-t-il  point.  La  conduite  que  vous  avez  à  tenir  avec  lui 
est,  quand  il  vous  aura  rendu  les  papiers,  ce  que  je  ne  crois  qu'il 
fasse,  de  lui  en  donner  un  reçu  et  de  me  mander,  à  moi,  s'il 
vous  plaît,  si  vous  croyez  qu'il  vous  ait  tout  rendu,  suivant  les 
inventaires,  et  si  ceux  qu'il  vous  rend  sont  fort  utiles  à  l'affaire  de 
Monsieur.  Il  a  eu  l'impudence  de  mander  à  Monsieur  que  je  le 
persécutais  pour  faire  honneur  de  son  travail  à  M.  Bourgeois.  Ainsi, 
recommandez  bien  à  M.  Bourgeois  de  prendre  garde  comme  il  lui 
parlera,  et  de  n'avoir,  s'il  se  peut,  aucun  commerce  avec  lui,  parce 
que  le  fripon  ne  manquera  pas  d'écrire  toutes  sortes  de  faussetés. 
Monsieur  m'avait  mandé  de  Fontainebleau  que  la  lettre  de  cachet 
était  expédiée  pour  le  faire  arrêter.  Demain,  à  l'arrivée  de  S.  A.  R. , 
ie  lui  parlerai  sur  tout  cela  et  vous  en  rendrai  compte  ensuite  ; 
mais  le  but  que  nous  devons  avoir  est  de  tirer  généralement  tous 
les  papiers  que  cet  homme  peut  avoir,  et  de  l'ôter  entièrement  de 
cette  aflaire  dans  laquelle  il  ne  saurait  que  nuire  extrêmement.  Je 
ne  saurais  vous  recommander  trop  de  fermeté  là-dessus,  pour 
opposer  à  la  faiblesse  extrême  qui  règne  dans  ceux  qui  auraient  pu 
mettre  ordre  à  tout  cela,  comme  j'en  ai  souvent  sollicité  depuis 
huit  mois. 

Paris,  27  octobre  1699. 

M.  Bourgeois  m'a  mandé  que  Du  Hautoy  a  commencé  à  se  des- 
saisir de  ses  chers  papiers  ;  il  faut  espérer  qu'il  aura  assez  de  bon 
sens  pour  éviter  le  mauvais  sort  qui  le  menace  en  continuant  de 
rendre  généralement  tous  ceux  qu'il  peut  avoir.  Il  a  écrit  à  S.  A.  R. 
et  à  M.  Doublet.  J'ai  empêché  qu'on  n'y  fît  réponse,  et  j'en  parlai 
d'une  manière  à  ce  dernier,  devant  S.  A.  R.,  qu'il  désavoua  lui 
avoir  écrit  la  lettre  que  ce  fourbe  lui  montra,  ce  qui  doit  faire  voir 
à  quelles  gens  j'ai  affaire  dans  ces  pays-ci.  Je  lus  ensuite  votre  lettre 
à  Monsieur,  qui  me  dit  qu'en  effet  vous  ne  deviez  entrer  en  rien 
avec  Du  Hautoy,  et  qu'il  suffirait  que  M.  Bourgeois  lui  donnât  une 
décharge  des  papiers  qu'il  rendrait,  et  que  vous  eussiez  la  bonté 
de  me  mander  seulement,  en  particulier,  s'il  y  en  avait  beaucoup 


DU  H  AUTO  Y.  317 

d'utiles,  pour  qu'on  le  pût  payer  suivant  ce  qu'il  a  fait,  n'étant  pas 
juste  que  Monsieur  payât  le  travail  inutile,  non  plus  que  tous  les 
copistes  qu'il  a  entretenus  pour  son  plaisir.  J'espère  qu'avec  un  peu 
de  patience,  nous  serons  entièrement  défaits  de  cet  importun, 
aussi  bien  que  de  M.  Le  Roy,  et  que  nos  affaires  iront  après  cela 
avec  plus  de  douceur  et  de  repos,  les  premières  nouvelles  que  je 
recevrai  d'où  vous  êtes,  m'apprendront  apparemment  l'ouverture 
de  l'arbitrage;  je  crains  bien  de  nouvelles  difficultés  pour  le  paye- 
ment du  terme  de  Noël  de  la  part  de  l'Électeur. 

Paris,  9  novembre  1699. 

M.  Bourgeois  m'avait  envoyé,  quelques  jours  auparavant,  l'inven- 
taire des  papiers  que  Du  Hautoy  a  rendus,  par  où  je  vois  qu'il  faut 
rendre  une  bonne  partie  de  ces  titres,  ce  qui  n'est  pas  un  petit 
embarras,  et  que  ce  travail  tant  vanté  aboutit  à  fort  peu  de  chose, 
comme  je  m'en  étais  toujours  bien  douté  ;  vous  pouvez  compter 
qu'il  a  gardé  des  doubles  de  tout  ce  qu'il  a  rendu,  et  que  c'est  à 
cela  qu'il  a  employé  cette  grande  quantité  de  copistes  qu'il  a  eus. 
Je  ne  doute  nullement  que  cette  entrevue  que  vous  me  mandez, 
qu'il  doit  avoir  avec  le  confesseur  de  l'Électeur,  ne  soit  pour 
lui  rendre  ces  doubles-là,  et  s'en  faire  un  mérite  auprès  de  lui, 
outre  cela,  pour  entamer  de  son  chef  avec  lui  quelques  proposi- 
tions sauvages  d'accommodement,  pour  venir  ensuite  en  ce  pays-ci 
se  faire  valoir.  M.  le  marquis  d'Huxelles  rendrait,  je  suis  sûr,  un 
grand  service  au  Roi  et  à  Monsieur,  s'il  voulait  arrêter  le  cours  de 
ses  friponneries.  Je  savais  sa  liaison  avec  ce  confesseur  il  y  a  long- 
temps, et  je  croyais  vous  l'avoir  dit  tandis  que  j'étais  auprès  de 
vous.  J'ai  même  fait,  dans  ce  temps-là,  ce  que  j'ai  pu  pour  décou- 
vrir ce  que  c'était  et  le  rompre;  car,  l'année  passée,  la  veille  que 
je  partis  de  Strasbourg  pour  Francfort,  il  me  dit  que  ce  P.  Potier 
était  fort  de  ses  amis,  qu'il  était  en  grande  relation  avec  lui,  et 
qu'il  avait  assez  de  crédit  auprès  de  son  maître  pour  le  porter  à  ter- 
miner les  choses  avec  douceur,  et  qu'il  verrait  ce  Père  bientôt.  Je 
ne  répondis  rien  pour  lors;  mais  quand  je  fus  arrivé  à  Francfort, 
je  fis  réflexion  qu'il  ne  fallait  point  effaroucher  ce  fripon,  attendu 
que  nos  papiers  étaient  entre  ses  mains,  et  je  lui  mandai  qu'il  ferait 
bien  de  voir  ce  Père,  et  de  me  faire  savoir  ce  qu'il  voulait;  je  lui 
mandai  même  ce  que  je  croyais  qu'il  lui  devait  dire,  et  d'engager 
ce  jésuite  de  me  venir  voir  à  Francfort  quand  son  maître  y  passe- 


318  DU  HAUTOY. 

rait  pour  aller  à  Vienne  ;  il  me  fit  réponse  que  ce  Père  viendrait 
à  Francfort,  mais  qu'il  ne  me  verrait  pas  crainte  d'être  suspect. 
Depuis,  je  n'en  ai  plus  entendu  parler;  il  me  semble  que  je  vous 
le  dis  dans  le  temps.  Mon  dessein  était,  si  j'avais  pu  voir  le  jésuite, 
de  savoir  ce  que  c'était  que  leur  liaison,  et  de  la  rompre  comme 
très-pernicieuse  au  bien  de  l'affaire.  M.  le  marquis  d'Huxelles  me 
dit,  quand  je  repassai  à  Strasbourg  pour  revenir  en  France,  qu'il 
savait  de  bonne  part  que  Du  Hautoy  était  en  grande  liaison  avec 
des  gens  de  l'Électeur,  et  je  lui  contai  ce  que  je  savais,  qui  est  ce 
que  je  viens  de  vous  dire.  Je  ne  crois  pas  qu'il  ose  retourner  à 
Strasbourg,  comme  il  vous  l'a  dit,  et  je  croirais  plutôt  que  lors- 
qu'il aura  vu  ce  moine,  il  s'en  viendra  à  Paris  par  un  autre  che- 
min, et  je  suis  bien  persuadé  que  pour  mettre  fin  à  toutes  ses 
friponneries,  vous  serez  obligé  d'en  écrire  au  Roi  et  à  M.  deTorcy. 
J'en  ai  déjà  parlé  à  ce  dernier  qui  est  fort  persuadé  que  c'est  un 
homme  très-dangereux. 

J'ouvre  ma  lettre  pour  vous  dire  que  je  reçois  dans  le  moment 
une  lettre  de  Du  Hautoy,  datée  de  la  citadelle  de  Strasbourg,  où 
il  me  mande  qu'il  vient  d'être  arrêté  ;  il  implore  ma  protection 
pour  l'en  tirer,  et  me  prie  de  cesser  ma  colère  contre  lui,  comme 
si  c'était  mon  affaire  personnelle,  et  si  ce  n'étaient  pas  ses  fripon- 
neries, que  j'ai  fait  ce  que  j'ai  pu  pour  redresser  dans  le  temps  par 
les  voies  douces,  qui  l'ont  jeté  dans  l'état  où  il  se  trouve.  J'espère 
que  le  marquis  d'Huxelles  nous  délivrera  de  lui  pour  une  bonne  fois. 
Monsieur  m'a  dit  encore  ce  matin  qu'il  avait  parlé  au  Roi  de  mon- 
sieur votre  fils,  et  je  vois,  en  effet,  qu'il  en  a  parlé  aussi  bien  qu'il 
le  fallait,  et  lui  dit  qu'il  avait  de  la  capacité  au  delà  de  ce  qu'il 
fallait  pour  remplir  votre  charge,  et  tandis  que  vous  étiez  occupé 
à  Francfort,  où  vous  seriez  vraisemblablement  du  temps,  on  vous 
ferait  un  plaisir  sensible  de  lui  donner  la  survivance  pour  l'exercer. 
Le  Roi  reçut  fort  bien  ce  que  Monsieur  lui  dit,  et  lui  répondit  : 
Je  verrai,  comme  il  a  coutume  de  faire.  Ainsi,  quand  Monsieur  votre 
fils  sera  prêt  de  retourner  d'Italie,  je  vous  conseille  d'écrire  au 
Roi  pour  lui  demander  cette  survivance,  parce  que  je  suis  per- 
suadé que  vous  le  trouverez  bien  disposé;  mais  il  faudra,  s'il  vous 
plaît,  écrire  en  même  temps  à  MM.  de  Torcy  et  Barbezieux,  pour 
les  prier  d'appuyer  la  grâce  que  vous  demanderez  à  S.  M.  Voilà, 
je  crois,  la  manière  dont  vous  devez  vous  y  prendre^  et,  dans  ce 
temps-là,  j'aurai  soin  que  Monsieur  parle  encore  au  Roi. 


DU  HAUTOY.  319 

PariSj  9  décembre  1699, 

On  ne  saurait  être  mieux  au  fait  qu'on  l'est  à  présent,  par  votre 
moyen  sur  le  chapitre  de  Du  Hautoy.  M.  de  Barbezieux,  parfai- 
tement instruit  de  toutes  ses  friponneries,  a  donné  ordre  à  M.  le 
marquis  d'Huxelles  qu'on  le  resserrât  davantage,  et,  par  la  manière 
dont  il  en  parla  il  y  a  quelques  jours  à  S.  A.  R.,  il  paraît  qu'il  com- 
prend avec  raison  qu'il  faut  examiner  de  près  la  conduite  d'un 
homme  aussi  dangereux,  et  faire  en  sorte  qu'il  ne  lui  prenne  plus 
envie  de  se  mêler  davantage  d'aucune  affaire;  ainsi  cela  me  paraît, 
à  présent,  en  bon  train,  et  j'espère  que  nous  en  serons  délivrés 
pour  toujours,  ce  qui  ne  sera  pas  un  avantage  médiocre  pour  le 
Roi,  pour  S.  A.  R.,  et  pour  nombre  de  particuliers.  Son  fils  qu'il  a 
envoyé  ici  est  tous  les  jours  à  me  tourmenter  d'agir  pour  son  élar- 
gissement; mais  je  me  débarrasse  de  lui  en  lui  disant  que  ce  n'est 
plus  à  présent  l'affaire  de  S.  A.  R.,  que  c'est  celle  du  Roi  à  qui  il  a 
donné  de  justes  soupçons  de  sa  conduite. 

Paris,  11  janvieri700. 
Votre  lettre  m'a  appris  le  détail  de  l'évasion  de  Du  Hautoy,  qui 
n'était  pas  encore  venu  jusqu'à  moi.  Il  vous  a  délivré  fort  à  propos 
de  la  demande  que  vous  faisait  M.  Zachmann  de  le  faire  interroger  ; 
mais  il  ne  s'est  pas  délivré  lui-même  de  toutes  ses  peines,  car  je 
suis  persuadé  qu'en  quelque  endroit  qu'il  aille  habiter,  il  y  sera 
persécuté  comme  il  le  mérite.  S'il  s'est  retiré  à  Manheim,  comme 
votre  relation  le  dit,  vous  en  serez  apparemment  bientôt  informé. 
Ce  que  je  puis  vous  dire  est  que,  quand  on  l'arrêta  à  la  citadelle 
de  Strasbourg,  on  fit  une  faute  de  ne  pas  arrêter  avec  lui  Ville- 
neuve, frère  de  sa  concubine,  qui  était  son  factotum,  car  il  l'en- 
voya, peu  de  jours  après  sa  détention,  au  Charolais,  pour  emporter 
de  ce  pays-là  généralement  tout  ce  qu'il  y  avait,  soit  meubles,  soit 
papiers,  ce  qu'il  a  si  bien  exécuté  qu'il  n'a  pas  laissé  la  moindre 
chose;  mais  on  ne  sait  pas  oîi  le  tout  a  été  transporté,  ce  qui  est 
de  certain,  est  qu'il  y  avait  beaucoup  de  papiers,  et  qu'il  a  em- 
porté jusqu'aux  archives  du  Charolais  appartenant  à  M.  le  Prince. 
Il  y  a  apparence  que  Villeneuve  et  sa  soeur  auront  rejoint  Du  Hau- 
toy après  son  évasion  ;  ainsi,  il  serait  important  de  découvrir  où  ils 
peuvent  être  allés.  J'ai  eu  avis,  ces  jours  passés,  qu'un  Rabusson, 
moine  et  procureur  général  de  Cluny,  avait  en  dépôt  chez  lui  deux 
grands  coffres  de  papiers  qne  Du  Hautoy  y  avait  mis  ;  j'envoyai  les 


320  DU  HAUTOY. 

lui  demander;  mais  le  moine  répondit  qu'il  ne  les  avait  plus,  et 
qu'il  les  avait  remis  à  Du  Hautoy,  la  veille  de  son  départ  de  Paris, 
il  y  a  sept  mois  ;  cependant,  comme  on  m'a  assuré  que  les  coffres 
étaient  encore  chez  ce  moine^  qui  n'a  peut-être  pas  voulu  les 
déclarer,  crainte  que  ce  ne  fût  violer  un  dépôt  qu'on  lui  a  confié, 
je  vais  travailler  demain  à  le  faire  interroger  en  justice,  et  à  faire 
visiter  le  couvent.  Le  moine  m'a  assuré  lui-même  que  ces  papiers 
concernaient  S.  A.  R.  Je  vous  manderai  ce  qui  se  sera  passé  ;  le 
fils  de  Du  Hautoy,  qui  s'en  est  retourné  en  Lorraine,  m'a  dit  que 
son  père  avait  fait  offrir  par  M.  de  Saint-Pres  à  M.  de  Torcy,  de 
lui  remettre  entre  les  mains  14  ou  15  volumes  in-folios  des  négo- 
ciations du  Palatinat  de  M.  l'Électeur  Charles-Louis,  et  d'autres 
volumes  d'afl'aires  en  vélin,  avec  des  figures  en  miniature,  et  cela 
dans  le  dernier  voyage  qu'il  fit  à  Paris,  par  où  on  peut  voir  qu'il  a 
encore  quantité  de  papiers  qu'il  n'a  pas  remis,  et  qui  peuvent  être 
utiles  au  service  du  Roi. 

Paris,  5  juillet  1700. 

C'est  à  Pontcharlrain  qu'il  faut  écrire  au  sujet  de  Du  Hautoy, 
parce  qu'il  a  trouvé  de  la  protection  auprès  de  lui,  du  moins  il 
s'en  vante;  car  celle  qu'il  peut  avoir  trouvée  auprès  de  S.  A.  R., 
ne  nous  importe  guère,  qu'on  le  paye  ou  qu'on  ne  le  paye  pas,  cela 
est  indifférent;  mais  il  ne  l'est  pas  qu'un  tel  fripon  vienne  se  mêler 
davantage  d'affaires,  et  assurément,  c'est  un  service  qu'on  rendra 
au  Roi  et  au  public  de  l'en  empêcher. 


PONTGHARTRAIN   A   M.    d'aRGENSON. 

17  septembre  1700. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  de  faire  arrêter  M.  Du  Hautoy 
et  de  le  faire  conduire  à  la  B.  ;  on  l'a  vu  ce  matin  dans  l'anti- 
chambre de  Monsieur;  on  croit  qu'il  loge  à  l'hôtel   de  Condc. 

(A.  N.) 

LE    MÊME    A    M.    DE   NOINTEL,    INTENDANT. 

13  octobre  1700. 

Il  y  a  quelque  temps  que  le  Roi  donna  ordre  de  faire  arrêter 
M.  Du  Hautoy,  qui  était  en  ce  temps-là  à  Paris  ;  et  comme  on  a 
appris  qu'il  est  dans  les  terres  de  M.  le  Prince,  dans  la  province 


DU  HAUTOY.  321 

de  la  Marche,  le  Roi  m'a  ordonné  de  vous  envoyer  un  pareil  ordre 
pour  le  faire  arrêter  et  l'envoyer  à  la  B.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi  29  octobre  1701,  à  10  heures  du  matin,  M.  de  Savery, 
exempt,  a  mené  et  remis  M.  le  chevalier  du  Hautoy,  homme  de 
qualité,  lequel  on  cherchait  depuis  un  an  pour  l'arrêter;  lequel 
M.  le  gouverneur  a  reçu  et  l'a  fait  mettre  seul  dans  la  troisième 
chambre  du  Trésor,  dans  laquelle  il  y  a  une  hotte  en  jalousie. 

.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN   A    M.   D'aRGENSON. 

Versailles,  11  janvier  1702. 
Prenez  la  peine  de  voir  M.  Du  Hautoy  à  la  B.,  pour  recevoir  tous 
les  avis  et  déclarations  qu'il  voudra  faire,  dont  S.  M.  souhaite  que 
vous  lui  rendiez  compte  par  un  mémoire  que  vous  m'enverrez. 

■ (A.  N.) 

LE   MÊME    A   TORCY. 

Versailles,  l^r  mars  1702. 
M.  Du  Hauloy,  prisonnier  à  la  B.,  pour  s'être  évadé  de  la  cita- 
delle de  Strasbourg,  où  il  avait  été  arrêté,  parce  qu'il  s'était  mal 
conduit  dans  l'afFaire  de  Madame  contre  M.  l'Électeur  palatin,  m'a 
envoyé  ce  mémoire  concernant  plusieurs  avis,  tant  sur  celte  affaire 
que  sur  la  Lorraine,  le  Barrois  et  autres;  j'ai  fait  trouver  bon  au 
Roi  que  je  vous  le  remisse  pour  en  faire  l'usage  que  vous  trouverez 
à  propos  pour  le  bien  du  service  de  S.  M.  S'il  y  a  quelque  chose  à 
faire  par  rapport  au  sieur  Du  Hautoy,  je  vous  prie  de  prendre  la 
peine  de  me  le  mander.  (A.  N.) 


LE   MEME   A   M.    DE   SAINT-MARS. 

2  août  1702, 

M.  Du  Hautoy  ne  peut  pas  encore  être  mis  en  liberté,  et  si  son 
mal  le  presse  ',  il  faut  le  faire  traiter  à  la  B.  avec  le  plus  de  soin 
qu'il  se  pourra.  A  l'égard  des  autres  malades,  je  crois  qu'il  est  inu- 
tile de  vous  les  recommander;  vous  avez  un  médecin,  un  chirur- 
gien et  un  apothicaire,  et  par-dessus  cela,  le  Roi  sait  que  vous 

1.  Il  avait  une  fistule  à  l'anus. 

21 


322  DU  HAUTOY. 

n'oubliez  rien  de  tout  ce  qui  est  à  faire  pour  le  bon  ordre  dans  les 
choses  dont  vous  êtes  chargé. 

A  l'égard  des  lits  et  du  linge  que  vous  demandez  pour  les  pri- 
sonniers, faites-en  faire  la  quantité  qui  vous  sera  absolument  né- 
cessaire, et  j'aurai  soin  d'en  faire  payer  la  dépense.  (A.  N.) 


RAPPORT   DU   2   DÉCEMBRE    1702. 

Du  Hautoy,  gentilhomme  originaire  de  Verdun,  grand  compi- 
lateur de  titres,  et  qu'on  prétendait  avoir  fait  un  mauvais  usage 
de  ceux  qui  pouvaient  servir  à  la  défense  des  droits  de  Madame, 
par  rapport  à  la  succession  de  feu  M.  TÉlecteur  palatin.  Ce  fut 
pour  cela  qu'il  fut  conduit  dans  la  citadelle  de  Strasbourg,  d'où 
il  s'évada,  et  cette  dernière  circonstance  fait  maintenant  son  prin- 
cipal crime;  car  la  plupart  des  papiers  importants  qu'on  le  soup- 
çonnait d'avoir  fait  passer  entre  les  mains  des  ministres  de 
M.  l'Électeur  palatin  d'aujourd'hui,  se  sont  retrouvés  depuis  ce 
temps-là;  il  a  non-seulement  été  chargé  de  plusieurs  affaires  pour 
le  service  de  M.  le  Prince  ;  mais  il  a  eu  l'honneur  d'être  admis  au 
conseil  de  S.  A.  R.  Madame,  en  sorte  que  la  plupart  de  ceux  qui  le 
composent  paraissent  désirer  sa  liberté.  Il  est  à  la  B.  depuis  le 
27  octobre  4701,  en  vertu  d'une  lettre  de  cachet  expédiée  par 
AI.  de  Pontchartrain  longtemps  auparavant.  (B.  N.) 


PONTGHARTRAIN   A   M.    d'aRGENSON. 

Versailles,  6  décembre  1702. 
A  l'égard  des  prisonniers  de  la  B.,  je  vous  envoie  les  ordres 
pour  en  tirer  le  sieur  Du  Hautoy,  à  condition  qu'il  ne  pourra  sortir 
de  Paris.  (A.  N.) 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi  9  décembre,  à  8  heures  du  malin,  M.  Savery,  exempt, 
a  porté  trois  lettres  de  cachet,  etc.,  pour  mettre  dans  le  moment 
trois  prisonniers  en  liberté,  en  faisant  leur  soumission  par  écrit, 
ce  qu'on  souhaite  qu'ils  fassent.  M.  Du  Hautoy  ne  pourra  sortir  de 
Paris  sans  un  ordre  de  la  cour.  —  M.  Tausin  de  Saint-Maur  sortira 
incessamment  de  Paris  pour  aller  demeurer  du  côté  de  Bordeaux. 
M.  Autrement  sortira  aussi  de  Paris  au  plus  tôt,  pour  aller  trouver 
M.  le  marquis  de  Grignan,  commandant  en  Provence,  l'ayant  servi 
longtemps,  et  qui  lui  fera  donner  de  l'emploi.  (B.  A.) 


DE  STINGENS.  323 

DE  STINGENS^ 
Espion. 

JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi  22  décembre,  sur  les  10  heures  du  malin,  M.  de  la 
Coste,  prévôt  des  armées  du  Roi,  est  venu  ayant  amené  et  remis 
un  prisonnier  qu'il  a  fait  entrer  par  notre  nouvelle  porte,  qui  nous 
donne  la  sortie  et  l'entrée  à  toute  heure  dans  le  jardin  de  l'Ar- 
senal, pour  un  plus  grand  secret  ;  lequel  prisonnier,  M.  d'Estingen, 
Allemand,  qyant  été  marié  en  Angleterre,  M.  le  gouverneur  a 
reçu,  etc.,  et  recommandé  que  le  prisonnier  soit  secret  et  qu'il 
n'ait  aucune  communication  avec  personne  de  vive  voix  ni  par  écrit, 
lequel  on  a  mis  seul  dans  la  troisième  chambre  de  la  tour  de  la 
Chapelle,  aux  soins  de  M.  de  Rosarges  ;  lequel  prisonnier  est  veuf, 
sans  enfants,  homme  d'esprit,  ayant  de  grands  commerces  de 
nouvelles  de  ce  qui  se  passe  en  France  pour  le  mander  en  Alle- 
magne, en  Angleterre  et  en  Hollande,  un  honnête  espion.    (B.  A.) 


BARBEZIEUX   A   M.    DE  SAINT-MARS. 

Versailles,  5  janvier  1701. 

J^ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  concer- 
nant le  prisonnier  que  M.  de  la  Coste  a  conduit  à  la  B.  ;  vous  pou- 
vez lui  fournir  un  lit  et  ce  qui  sera  nécessaire  pour  sa  subsistance  ; 
mais  il  ne  faut  point  lui  donner  de  livres  ni  le  laisser  parler  à  qui 
que  ce  soit;  même  ne  rien  répondre  aux  personnes  qui  pourraient 
en  aller  demander  des  nouvelles. 

Versailles,  30  janvier  1701. 

Le  Roi  a  vu  la  proposition  que  vous  a  faite  M.  d'Estingen,  détenu 
par  son  ordre  dans  le  château  de  la  B.  S.  M.  qui  sait  qu'il  est  un 
grand  parleur  et  écrivain,  ne  juge  pas  à  propos  de  s'y  arrêter. 

1.  Ordres  d'entrée  du  20  décembre  1700,  et  de  sortie  du  11  juillet  1701.  Conlre- 
sigaés  Barbezieux  et  Chamillart. 


324  DE  STINGENS. 

Versailles,  9  mai  1701. 
Brunetti  ayant  demandé  au  Roi  la  permission  de  voir  M.  d'Es- 
tingen,  son  beau-frère,  détenu  par  ordre  de  S.  M.  dans  son  châ- 
teau de  la  B.,  pour  l'entretenir  sur  leurs  affaires,  elle  m'a  com- 
mandé de  vous  faire  savoir  qu'elle  veut  bien  que  vous  lui  laissiez 
parler  en  votre  présence,  ou  en  celle  de  telle  autre  personne  que 
vous  jugerez  à  propos  de  commettre  pour  assister  à  leur  conver- 
sation. 

VersailleSj  19  mai  1701. 

Le  Roi  veut  bien  que  vous  permettiez  encore  une  fois  seulement 
à  Brunetti,  de  venir  voir  à  la  B.  M.  Stengens,  qui  y  est  détenu  par 
ordre  de  S.  M.,  pourvu  qu'il  y  ait  quelqu'un  de  confiance  qui  soit 
présent  à  leur  conversation. 

S.  M.  trouvera  bon  aussi  que  vous  lui  laissiez  la  liberté  d'entendre 
la  messe,  de  se  confesser,  de  lire  des  livres  de  dévotion  et  de  se 
faire  raédicamenter  pour  se  guérir  de  l'incommodité  qui  lui  est 
survenue.  (A.  G.) 


JOURNAL  DE  M.    DU  JUNG A. 

Du  dimanche  27  juillet,  sur  les  10  heures  du  matin,  M.  le  gou- 
verneur a  reçu  dans  un  paquet  du  distributeur  de  la  cour,  l'ordre 
du  Roi  pour  mettre  dans  le  moment  M.  d'Estingen,  Allemand,  dans 
une  entière  liberté  de  sortir  du  château;  mais  aux  conditions  que 
la  lettre  de  cachet  porte  que  M.  d'Estingen  s'engage  de  sortir  du 
royaume  dans  un  mois,  suivant  que  l'ordre  du  Roi  le  porte,  et  de 
n'y  rentrer  jamais,  sous  peine  d'être  arrêté  et  puni,  sans  permis- 
sion de  la  cour;  à  quoi  il  s'est  soumis  d'exécuter  ponctuellement 
les  intentions  de  S.  M.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN    AU   R.    P.    DE    LA    CHAISE. 

Versailles,  18  août  1701. 
M.  Sleingens  a  demandé  qu'on  lui  remî4,  les  papiers  qu'il  avait 
lorsque  le  Roi  l'a  fait  arrêter;  S.  M.  veut  bien  qu'on  les  lui  rende, 
et  je  vous  les  adresse  pour  qu'il  vous  plaise  de  les  lui  remettre.  Je 
vous  prie  de  vouloir  bien,  en  les  lui  donnant,  l'obliger  à  sortir  du 
royaume  incessamment,  comme  le  Roi  l'a  ordonné,  sinon,  il  pour- 
rait encore  lui  raésarriver.  (A.  N.) 


FARCY.  325 

FARGY^ 

Propos   séditieux. 

PONTCHARTRAIN   A   M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  26  janvier  1701. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  faire  mettre  à  la  B.  Farcy,  maître 
couvreur,  dont  vous  m'avez  écrit,  S.  M.  désirant  que  dès  qu'il  y 
aura  été  conduit,  vous  l'alliez  interroger  au  sujet  de  ses  discours 
insolents  contre  le  Roi,  et  M.  le  cardinal  de  Noailles,  et  que  vous 
m'envoyiez  ses  interrogatoires.  (B.  N.) 


JOURNAL  DE  M.   DU  JUNCA. 

Du  jeudi  27  janvier,  sur  les  8  heures  du  soir,  M.  d'Argenson 
étant  dans  le  château,  ayant  envoyé  quérir  M.  Aulraont  le  jeune, 
pour  lui  dire  d'amener  ici,  dans  le  moment,  le  prisonnier  qu'il  avait 
chez  lui,  lequel  il  a  mené  et  remis  M.  Farcy,  qu'on  dit  être  épicier, 
que  M.  le  gouverneur  a  reçu  et  fait  mettre  seul  dans  la  première 
chambre  de  la  tour  de  la  Bretaudière,  etc.  (B.  A.) 


RAPPORT. 


Farcy  a  été  soldat  au  régiment  des  gardes  françaises.  11  est  origi- 
naire de  Paris,  maître  couvreur,  fort  insolent  dans  ses  expressions, 
d'une  impiété  scandaleuse,  ivrogne  et  blasphémateur  jusqu'à 
l'excès,  qui  a  tenu  contre  le  Roi  et  contre  les  personnes  de  la  pre- 
mière distinction,  plusieurs  discours  qui  auraient  mérité  le  der- 
nier supplice,  si  le  vin  ou  la  folie  de  cet  artisan  ne  leur  avaient 
servi  d'excuse.  Il  n'a  pas  plus  de  41  ans,  et  il  serait  fort  en  état  de 
servir  le  Roi  ;  ainsi,  l'on  pourrait  se  déterminer  à  deux  partis  diffé- 
rents par  rapport  à  cet  homme;  le  premier  serait  de  l'obliger  à 
servir  le  Roi  dans  quelque  régiment  de  campagne,  où  il  faudrait 
néanmoins  l'observer  de  près  pour  prévenir  les  emportements 
auxquels  il  est  sujet;  le  second  serait  de  le  faire  conduire  à  l'hô- 
pital, et  de  l'y  oublier  pendant  quelques  années.  (B.  N.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  26  janvier  1701,  et  de  sortie  du  6  décembre  1702.  Contre- 
signés Pontchartrain  et  Chamillart. 


326  LA  VILLECLERC. 

PONTCHARTRAIN   A  M.   D'ARGENSON. 

Versailles,  29  mars  1702. 

Si  VOUS  jugez  que  Farcy  ne  doit  pas  encore  être  mis  en  liberté,  il 
faut  le  laisser  où  il  est,  mais  s'en  souvenir  dans  quelque  temps. 

6  décembre  1702. 

Farcy  sera  transféré  à  l'hôpital  pour  y  demeurer  pendant  un  an. 
(A.  N.) 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNG  A. 

Du  mardi  12  décembre,  à  3  heures  de  l'après-midi,  M.  Aulmont 
le  jeune  est  venu,  ayant  apporté  l'ordre,  etc.,  pour  remettre  Farcy, 
maître  couvreur,  à  M.  Aulmont,  pour  le  transférer  à  Bicêtre,  jus- 
qu'à nouvel  ordre,  lequel  est  sorti  dans  le  mom.ent.         (B.  A.) 


\1LLECLERC  et  LA  LOYSEL*;  S AL\T-ÉTIENNE  ^  ;  PRO- 
TAIN, Y^  FÉNOUILLET  et  Jeanne  MASSON^;  BAROT^ 

Diseiirs  de  bonne  aventure. 

PONTCHARTRAIN  A   M.    d'aRGENSON. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  de  faire  mettre  en  liberté  la 
Villeclerc,  que  vous  avez  fait  arrêter,  sans  lui  rendre  ni  à  son  mari 
les  papiers  dont  on  s'est  saisi  en  l'arrêtant  ;  dites-leur,  s'il  vous 
plaît,  qu'ils  peuvent  rester  à  Paris,  mais  que  c'est  à  condition  de 
ne  se  mêler  en  aucune  manière  de  leurs  devinations,  horoscopes 
et  autres  choses  semblables,  en  quelque  genre  que  ce  soit,  à  peine 
d'être  chassés  honteusement  de  Paris,  et  pour  confirmer  ce  que 
vous  leur  aurez  dit,  faites-les  avertir  de  me  venir  parler  à  Paris^ 
vendredi,  ou  ici.  (B.  N.) 

Versailles,  3  juillet  1697. 

1.  Ordres  d'entrée  du  11   mars      170),  et  de  sortie  du  26  avril  1702. 

2.  d»  du    4    mai  d»,  d»        du  21  avril  1706. 

3.  d»  du  19  novembre  d»,  d°        du  26  avril  1702. 
U.               d»            du  30        do         do. 

Ordres  contre-signes  Pontchartrain. 


f.A  LOYSEL.  327 

l'exempt  aulmont  le  jeune  au  même. 

2  mars  1701. 

J'ai  découvert  Villeclerc,  tireur  d'horoscope,  que  vous  m'aviez 
donné  ordre  de  chercher;  c'est  un  homme  qui  passe  pour  fameux 
dans  ce  métier;  il  a  eu  sa  femme  arrêtée  pour  pareil  commerce. 

J'ai  envoyé  une  personne  chez  lui  pour  lui  proposer  de  tirer  un 
horoscope,  et  on  n'a  point  pu  le  trouver  ;  mais  on  a  parlé  à  l'une  de 
ses  filles  qui  est  blonde,  et  qui  est  convenue  que  son  père  le  tirait, 
et  qu'il  l'avait  déjà  tiré  à  plusieurs  personnes,  et  entre  autres  à 
M.  Leblanc  ',  maître  des  requêtes,  et  à  un  conseiller  qu'elle  croit 
s'appeller  M.  Restitut;  mais  que  cela  ne  se  faisait  point  du  jour  au 
lendemain,  qu'il  fallait  plus  de  deux  mois,  qu'il  en  coûtait  beau- 
coup, et  qu'il  ne  le  tirait  pas  à  moins  de  12  à  15  pistoles,  parce 
qu'il  avait  encore  d'autres  gens  à  payer  qui  travaillaient  après  qu'il 
l'avait  tiré.  Et  on  a  dit  à  la  même  personne  d'y  retourner  demain, 
à  9  heures  du  matin,  poiir  savoir  de  sa  bouche  même  ce  qui  en 
est,  pour  prendre  ensuite  les  mesures  que  vous  jugerez  à  propos, 
ce  que  j'attendrai. 

Loisel,  femme  disant  la  bonne  aventure  (ainsi  que  j'ai  eu  l'hon- 
neur de  vous  le  dire),  ne  se  mêle  uniquement  que  de  regarder  dans 
la  main.  J'ai  eu  l'honneur  de  vous  dire  qu'elle  l'avait  dit  à  la'Petit, 
grainetière  au  cimetière  Saint-Jean,  à  une  autre  grainetière  sa  cou- 
sine, au  coin  de  Saint-Paul,  et  à  la  femme  de  Naillot,  aubergiste, 
rue  de  Bercy,  et  à  la  Millet,  que  l'on  dit  être  maîtresse  du  mari  de 
la  Petit. 

Je  lui  ai  envoyé  deux  différentes  personnes  à  qui  elle  l'a  aussi 
dit;  mais  elle  marque  être  dans  l'appréhension,  parce  qu'elle  entre- 
tient commerce  scandaleux  avec  un  particulier  que  l'on  appelle 
l'abbé  Desmazures,  à  ce  que  l'on  dit,  et  que  son  hôte  en  a  rendu 
plainte  au  commissaire  du  quartier,  à  ce  qu'a  dit  la  Loisel,  et  c'esl 
ce  qui  l'oblige  à  sortir  du  lieu  où  elle  est. 

Elle  a  aussi  une  fille  qui  est  son  enfant,  qui  demeure  avec  eux. 

Les  personnes  que  j'ai  envoyées  chez  elle  ont  trouvé  le  particu- 
lier abbé  couché  dans  le  lit  de  la  Loisel,  elle  debout.  Je  crois  que 
ce  particulier  n'est  point  abbé,  mais  que  c'est  un  fripon  qui  a  été 
banni  de  Paris.  Si  vous  souhaitez  donner  quelques  ordres  à  cet 

1.  Louis-Claude  Leblauc,  maître  des  requêtes  et  ministre  de  la  guerre. 


328  LA  RANDOM. 

égard,  je  crois  qu'il  serait  bon  que  ce  fût  avant  la  fin  du  terme, 
puisqu'on  aura  peut-être  bien  de  la  peine  aies  trouver  après  ; 
d'ailleurs,  que  s'ils  trouvent  quelques  chambres  dévides,  ils  pour- 
raient aussi  sortir  avant  le  terme,  étant  certain  que  cette  femme  et 
ce  particulier  sont  après  à  trouver  quelques  lieux  propres  pour  eux. 

L'on  a  retourné  ce  matin,  à  9  heures,  chez  Villeclerc,  et  on  a 
parlé  à  lui  ;  il  a  promis  de  tirer  un  horoscope  pour  une  personne 
qu'on  lui  a  supposé;  mais  il  veut  avoir  10  pistoles  au  moins,  à  ce 
que  m'a  dit  la  personne  qui  y  a  été,  et  il  a  dit  qu'il  y  avait  des 
gens  qui  y  travaillaient  après  lui,  qu'il  fallait  payer;  il  a  dit  qu'il 
devait  aller  dîner  aujourd'hui  chez  M.  Leblanc,  qui  demeure  auprès 
de  chez  M.  de  Gaumartin,  vis-à-vis  la  rue  de  Braque  ;  et,  en  effet, 
la  même  personne  ayant  repassé  devant  son  logis,  elle  a  vu  devant 
sa  porte  un  carrosse  avec  des  livrées  jaunes,  et  s'étant  enquise  à 
qui  il  appartenait,  un  des  laquais  lui  a  dit  qu'il  appartenait  à 
M.  Leblanc. 

On  dit  qu'il  se  fait  aussi,  chez  Villeclerc,  des  parties  de  plaisir 
entre  de  jeunes  hommes  et  de  jeunes  damoiselles. 

On  m'a  dit  aussi  que  sa  défunte  femme  se  nommait  Duverger, 
qu'elle  travaillait  à  tirer  l'horoscope  avec  un  cordelier,  et  que  les 
deux  filles  qui  sont  chez  lui  sont  du  premier  mari  et  non  pas  de 
lui.    .  (B.  A.) 

3  mars  1701. 


PONTCHARTRAIN  AU  MEME. 

Versailles,  5  mars  1701. 

L'homme  qui  a  eu  l'insolence  de  pisser  dans  la  loge  de  l'Opéra 
qui  est  au-dessus  de  celle  où  était  Madame,  mériterait  une  sévère 
punition;  mais  puisqu'elle  a  bien  voulu  lui  pardonner,  il  faut  en 
demeurer  là  ;  cependant,  si  vous  pouviez  apprendre  qui  il  est,  il 
serait  bon  que  vous  lui  fassiez  une  réprimande,  et  que  vous  lui 
disiez  que,  sans  les  bontés  que  Madame  a  eues  pour  lui,  S.  M.  le 
ferait  châtier  comme  il  le  mérite. 

S.  M.  (rouve  à  propos,  quanl  à  présent,  de  faire  mettre  à  la  B. 
la  demoiselle  Randora,  devineresse,  afin  que  vous  puissiez  l'inter- 
roger sur  son  mauvais  commerce;  et  si,  dans  la  suite,  vous  jugez 
qu'elle  doive  être  envoyée  à  l'hôpital  général,  on  pourra  l'y  faire 
conduire.  Envoyez-moi  son  interrogatoire.  (B.  N.) 


VILLECLERG  329 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  dimanche  6  mars,  à  6  heures  du  soir,  M.  de  Savery  est  venu, 
ayant  apporté  l'ordre,  etc.,  pour  recevoir  et  détenir  Anne  Random, 
devineresse,  qu'il  a  menée  et  remise  à  moi,  à  la  première  porte 
d'entrée,  que  j'ai  menée  dans  le  château  et  fait  mettre,  par  M.  de 
Rosarges,  à  la  troisième  chambre,  seule,  de  la  tour  de  la  Bretau- 
dière,  très-renfermée,  laquelle  demoiselle  prisonnière  a  été  arrêtée, 
il  y  a  quatre  jours,  que  M.  de  Savery  avait  gardée  chez  lui,  jusqu'à 
ce  moment,  6  mars.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.   D'ARGENSON. 

Versailles,  12  mars  1701. 

Je  vous  envoie  Tordre  pour  faire  mettre  à  la  B.  de  Villeclerc;  il 
faudra  aussi  que  vous  fassiez  arrêter  la  demoiselle  qui  est  en  société 
avec  lui  pour  l'horoscope,  et  me  faire  savoir  qui  elle  est,  el  si,  après 
que  vous  l'aurez  interrogée,  et  Villeclerc,  vous  jugez  qu'elle  mérite 
d'être  mise  à  la  B.,  vous  prendrez  la  peine  de  me  le  faire  savoir. 

Le  Roi  veut  que  Loisel,  devineresse,  soit  mise  à  la  B.,  suivant 
l'ordre  que  je  vous  en  adresse,  et  que  vous  l'alliez  interroger;  dans 
la  suite,  on  pourra  la  mettre  à  l'hôpital.  A  l'égard  du  prêtre  Des- 
mazures,  qui  vit  en  mauvais  commerce  avec  elle,  faites-moi,  s'il 
vous  plaît,  savoir  si  on  doit  s'assurer  de  lui.  (A.  N.) 


AULMONT   AU   MÊME. 

18  mars  1701. 

Un  particulier  m'a  rendu  ce  matin  le  billet  qui  lui  avait  été  mis 
en  main  par  M.  Savery,  au  sujet  de  l'exécution  de  l'ordre  du  Roi 
contre  la  Loisel,  que  je  croyais  qui  devait  m'être  rendu  par  lui,  et 
non  pas  par  un  crocheteur,  comme  il  me  l'a  envoyé,  les  ordres  ne 
devant  être  qu'en  main  sûre  ;  sur-le-champ  j'ai  exécuté  l'ordre 
de  S.  M.,  dont  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  me  charger  contre  la 
Loisel,  et  l'ai  conduite  à  la  B.  Comme  j'ai  trouvé  plusieurs  papiers, 
parmi  lesquels  il  peut  y  en  avoir  qui  pourront  servir  à  conviction, 
et  que  M.  le  commissaire  Dubois  ne  s'est  point  trouvé  chez  lui  pour 
lors,  non  plus  que  MM.  ses  confrères,  j'ai  le  tout  fait  remettre  dans 
deux  papiers  cachetés,  et  un  cachet  que  la  Loisel  a  dans  sa  poche; 
et  j'ai  le  tout  remis  ès-mains  de  M.  du  Junca,  la  Loisel  ayant  reconnu 
les  paquets  et  signé  sur  iceux. 


330  l.A  LOYSEL. 

A  l'égard  de  Villeclerc  et  la  Lemerle,  que  M.  Savery  a  arrêtés,  le 
premier  à  la  B.,  et  la  Lemerle  chez  lui,  j'espérais  recevoir  les 
ordres  qui  viendraient  à  leur  sujet,  et  vous  ne  l'avez  pas  souhaité, 
fiât  voluntas  tua,  vous  avez  encore  trop  de  bonté  pour  moi,  dont  je 
vous  fais  tous  les  remerciements  possibles;  j'avais  fait  dépense  de 
quelque  argent  à  leur  sujet,  et  la  personne  qui  a  travaillé  à  leur 
égard,  et  qui  m'a  donné  l'avis  et  les  mémoires,  les  ayant  su  arrêtés, 
est  venue  me  demander  deux  pistoles  que  je  lui  avais  nromises,  au 
cas  que  les  captures  se  fissent,  et  c'est  elle-même  qui  m'a  appris 
ce  qui  en  est.  Souhaitez-vous  que  je  les  lui  donne,  ou  que  je  la  ren- 
voie à  M.  Savery,  qui  tulit  honores. 

Quand  j'ai  arrêté  la  Loisel,  le  prétendu  abbé  Desmazures  n'y  était 
point;  j'attendrai  l'honneur  de  vos  ordres  sur  son  sujet.        (B.  A.) 


LE   COMMISSAIRE   DELAMARRE    AU   MEME. 

Je  viens  de  faire  perquisition  dans  la  chambre  de  Villeclerc  ;  j'y 
ai  trouvé,  dans  un  coffre  et  sur  la  table,  plusieurs  horoscopes,  tant 
en  feuilles  volantes  que  reliés,  et  des  lettres  missives;  j'ai  aussi 
trouvé,  dans  le  tiroir  de  sa  table,  un  talisman  en  métal  blanc,  sous 
la  constellation  de  Jupiter;  j'ai  mis  le  tout  dans  une  grande  cas- 
sette, que  j'ai  fermée  à  clef  et  scellée,  et  je  l'ai  laissée  en  les  mains 
de  Savery.  (B.  A.) 

18  mars  1701. 

JOURNAL  DE   M.    DU    JUNCA. 

Du  vendredi  18  mars,  à  il  heures  du  matin,  M.  Aulmont  le  jeune 
est  venu,  ayant  amené  et  remis,  etc.,  la  Loisel,  dite  Simon,  que 
j'ai  reçue  et  fait  mettre  par  M.  de  Rosarges,  à  la  première  chambre 
chambre  de  la  tour  de  la  Bretaudière,  seule. 

A  midi,  M.  Savery  est  venu,  ayant  amené  et  remis,  etc.,  M.  Ville- 
clerc, se  disant  gentilhomme,  lequel  j'ai  reçu  et  fait  mettre  par 
M.  de  Rosarges,  à  la  troisième  chambre,  seul,  de  la  tour  de  la 
Comté.  (B.  A.) 

LE   COMMISSAIRE   DAMINOIS   A  M.   d'ARGENSON. 

22  avril  1701. 

M.  Delépine,  jeune  homme  demeurant  chez  M.  Minet,  secrétiire 
du  Roi,  rue  de  la  Jussienne,  m'a  apporté  hier  le  mémoire  ci-joint, 


AUBERT.  331 

accompagné  du  fils  de  M.  Minet  et  de  M.  Regnault,  ci-devant 
notaire,  demeurant  rue  de  la  Sourdière.  Je  n'y  ai  mis  que  la  date  et 
quelques  apostilles  en  les  lisant  avec  eux;  il  m'a  paru  que  Delé- 
pine  s'est  adressé  à  Aubert  de  Saint-Étienne  y  nommé,  pour  le 
faire  panser  d'une  migraine  qui  le  tourmente  crnellement,  et  que 
ses  drogues  ne  l'ont  point  soulagé,  et  qu'à  ce  sujet  Aubert  l'a  voulu 
engager,  ainsi  que  les  deux  autres,  à  donner  dans  les  illusions  dont 
ce  mémoire  est  plein,  et  que  la  réflexion  qu'ils  ont  faite  sur  les  pro- 
grès de  l'abus  et  les  conséquences  dangereuses  qui  en  sont  la  suite, 
les  a  engagés  à  dénoncer  à  la  justice  cet  homme  abominable.  Quoi- 
qu'ils offrent  de  déposer  de  tout  le  contenu  au  mémoire,  ils  m'ont 
cependant  prié  de  ne  les  point  nommer;  pour  moi,  qui  ne  dois 
rien  vous  dissimuler,  non-seulement  j'ai  cru  de  mon  devoir  de 
vous  marquer  leurs  noms  et  leurs  adresses,  mais  encore  pour  ins- 
truire votre  religion,  de  vous  envoyer  le  mémoire  même,  quoique 
peu  en  ordre  ;  si  vous  jugez  à  propos  d'y  faire  quelque  attention  et 
de  vous  faire  rendre  compte  par  lui-même,  ils  se  rendront  vers 
vous  à  l'heure  qu'il  vous  plaira  me  marquer. 

Ils  m'ont  assuré  que  Degrez  a  ordre  d'arrêter  un  des  prêtres  de 
Saint-Eustache,  dont  le  mémoire  fait  mention,  et  qu'il  le  connaît. 
Et  Minet  fils  avoir  vu  le  pot  en  question,  qui  est  un  pot  à 
œillet. 

Aubert  de  Saint-Étienne,  demeurant  à  Paris,  rue  Tireboudin, 
chez  la  première  fruitière,  du  côté  de  main  gauche,  entrant  par  la 
rue  Montorgueil.  qui  se  dit  natif  de  la  principauté  de  Joinville,  en 
Champagne,  homme  qui  se  mêle  de  tirer  l'horoscope  et  dire  la 
bonne  aventure,  qui  se  mêle  aussi  de  chimie,  et  de  fournir  des 
remèdes  qu'il  compose  de  son  imagination,  capables  de  faire  mou- 
rir tous  ceux  qui  en  prennent,  et  qui,  sous  prétexte  de  ces  mêmes 
remèdes,  et  sur  le  fondement  de  quelques  faux  certificats  qu'il  fait 
paraître  de  différentes  cures  qu'il  prétend  avoir  faites,  tant  en  pro- 
vince qu'à  Paris,  tâche  d'attraper  le  public  par  la  distribution  de 
ses  mêmes  remèdes,  qu'il  vend  très-cher,  outre  ses  peines  et  soins 
qu'il  fait  monter  fort  haut. 

Aubert  de  Saint-Étienne  ayant  fait  connaissance,  il  y  a  environ 
dix  mois,  avec  un  particulier,  lui  proposa  de  le  mener,  la  veille  de 
la  dernière  revue  que  le  Roi  a  fait,  à  la  plaine  d'Houilles,  à  une 
assemblée  qui  devait  se  tenir  au  Pré-aux-CIercs,  oîi  Auberl,  avec 
deux  prêtres  et  quelques  autres  particuliers,  devaient  fair^des  con- 


332  AUBERT 

jurations  pour  appeler  des  génies  et  parler  au  diable,  même  faire 

pacte  avec  lui. 

Depuis  ce  temps-là,  Aubert  de  Saint-Étienne  s'est  vanté  plusieurs 
fois  au  particulier  et  à  plusieurs  autres  de  ses  amis,  d'avoir  vu  et 
parlé  plusieurs  fois  au  diable,  et  leur  a  même  offert  plusieurs  fois 
de  les  mener  dans  des  endroits  pour  cela. 

Il  se  vante  même  d'être  en  habitude  avec  cinq  prêtres  et  quelques 
autres  particuliers  pour  faire  des  pactes  et  engagements  avec  le 
diable  et  plusieurs  autres  magies,  sortilèges  et  sacrilèges  énormes. 

Que  depuis  plusieurs  jours  ils  s'assemblent  aux  environs  du  Pré- 
aux-Clercs, dans  la  cabane  d'un  receveur  nommé  Jaillant,  au  bout 
de  la  rue  de  l'Université,  près  une  barrière,  à  l'effet  de  faire  leurs 
conjurations  et  appeler  les  génies,  ce  qui  se  fait  depuis  11  heures 
du  soir  jusqu'à  une  heure  après  minuit. 

Aubert  de  Saint-Étienne  et  les  autres  du  même  complot,  au 
nombre  de  sept,  ont  déjà  signé  deux  fois  leurs  conjurations. 

Deux  des  dits  particuliers,  du  nombre  des  sept,  nommés  Gouffre, 
ci-devant  officier,  demeurant  rue  des  Vieux-Augustins,  chez  la 
Juliette,  au  premier  étage;  et  Delamarre,  officier  de  la  verrerie  du 
faubourg  Saint-Antoine,  se  sont  engagés  et  ont  fait  pacte  avec  le 
diable,  par  le  canal  de  l'un  des  prêtres,  à  la  place  d'un  autre  parti- 
culier, qu'il  dit  avoir  fait  un  pareil  pacte,  et  qui  s'est  dégagé.  Dans 
lequel  pacte  ils  ont  demandé  de  parler  au  diable,  autant  de  temps 
que  la  Vierge  a  été  en  travail,  lorsqu'elle  enfanta  Notre-Seigneur  : 
ce  qu'ils  disent  être  l'espace  de  cinq  heures,  chaque  fois  qu'ils 
appelleront  par  leurs  conjurations  le  génie  qu'ils  prétendent  leur 
être  asservi  au  moyen  du  pacte. 

Le  génie  qu'ils  ont  demandé  leur  est  apparu,  et  doit  encore  leur 
apparaître  à  la  fin  de  leurs  conjurations. 

Lerouge,  commis  de  la  barrière  des  Incurables,  doit  aussi  s'en- 
gager à  faire  pacte  incessamment.  Il  y  a  à  ce  sujet  un  compro- 
mis fait  entre  eux,  qui  est  déposé  entre  les  mains  d'un  de  la  bande. 
qu'Aubert  dit  être  un  des  prêtres,  qu'il  dit  pareillement  avoir  les 
engagements. 

Des  cinq  prêtres,  il  devait  y  en  avoir  deux  avec  lui  au  Pré-aux- 
Clercs,  et  d'autres  à  Bagnolet,  pour  faire  leur  appel  en  même 
temps  ;  et  du  nombre  des  prêtres,  il  y  en  a  un  de  la  paroisse  Saint- 
Eustache  qu'Aubert  dit  avoir  actuellement  sept  génies  qui  lui  sont 
assujétis« 


AUBERT.  333 

Dans  la  cabane  d'un  des  associés,  nommé  Jaillant,  où  ils  s'assem- 
blent, il  y  a  sur  les  tuiles,  auprès  d'un  tuyau  de  cheminée,  un  pot 
rempli  de  terre,  dans  lequel  il  y  a  une  tête  de  chat  noir,  qui  a  été 
coupée  par  Gonffre,  l'un  des  associés,  dans  une  cave  de  la  maison 
que  la  marquise  de  Noailles  fait  bâtir  auprès  du  Pré-aux-Glercs.  En 
coupant  la  tête  du  chat,  Gonffre,  assisté  d'Aubert,  a  fait  plusieurs 
cérémonies  superstitieuses,  qu'ils  appellent  entre  eux  faire  le  sacri- 
fice; le  corps  du  chat  a  été  enterré  dans  la  cave,  à  neuf  pieds  de 
distance  de  l'endroit  où  l'on  lui  avait  coupé  la  tête.  Ensuite,  la  tête 
du  chat  a  été  mise  dans  le  pot  avec  des  fèves  au  nombre  de  sept, 
une  dans  chaque  ouverture  naturelle  de  la  tête,  en  faisant  plusieurs 
conjurations,  tons  les  matins,  jusques  à  ce  que  le  pacte  a  été  mis 
dans  le  pot;  on  l'a  arrosée  d'eau  bénite  ;  des  fèves,  il  en  est  sorti 
trois  tiges  qui  doivent  être  coupées,  et  dans  chacune  d'icelles,  l'on 
doit  trouver  un  ver  de  couleur  noire  en  forme  de  lézard  ;  cela  doit 
servir  à  se  rendre  invisible  lorsqu'on  le  désirera,  et  à  faire  plu- 
sieurs autres  sortilèges  et  sacrilèges  énormes.  Gonffre  a  fait  un 
pacte  avec  le  diable,  qu'il  a  signé  de  son  sang,  et  qui  est  dans  le  pot. 

Aubert  de  Saint-Étienne  se  vante  aussi  d'avoir  en  sa  possession 
un  livre  qu'il  appelle  la  Clavicule  de  Salomon,  avec  lequel  il  pré- 
tend faire  une  infinité  de  sortilèges  et  sacrilèges,  et  offre  même 
d'en  donner  des  copies  pour  de  l'argent. 

Il  dit  aussi  avoir  un  autre  livre  qu'il  appelle  le  Grimoire  du  pape 
Honorius,  qu'il  prétend  faire  parapher  de  la  griffe  du  diable,  pour 
parvenir  à  tous  ses  sacrilèges. 

Il  se  vante  pareillement  d'avoir  plusieurs  autres  écrits,  tant  pré- 
servatifs contre  le  diable,  qu'appels  et  conjurations,  et  il  dit  avoir 
laissé,  entre  les  mains  du  procureur  du  Roi  de  Chalons  en  Cham- 
pagne, un  manuscrit  cacheté,  qui  est  d'une  très-grande  consé- 
quence. 

Le  particulier  ayant  pris  quelques-uns  des  remèdes  d'Aubert  de 
Saint-Etienne,  qui  l'ont  pensé  faire  mourir,  bien  loin  d'apporter 
du  soulagement  à  un  violent  mal  de  tête  qui  le  tourmente  depuis 
longtemps,  et  connaissant  la  tromperie  d'Aubert,  qui  prétend  avoir 
une  connaissance  parfaite  des  simples,  a  écrit  à  de  la  Pille,  notaire 
à  Reims,  qu'Aubert  se  vantait  d'avoir  guéri  d'une  maladie  consi- 
dérable, et  de  la  Pille  lui  a  fait  la  réponse,  qui  sera  après  trans- 
crite, et  qui  justifie  les  fourberies  et  impostures  d'Aubert;  c'est  ce 
qui  engage  le  particulier  à  donner  le  présent  mémoire  pour  erapê- 


334  AUBERT. 

cher  le  cours  des  supercheries  d'Aubert  et  les  sacrilèges  énormes 
qu'il  commet  et  fait  commettre  à  ceux  qu'il  entraîne  malheureu- 
sement dans  son  parti. 

28  avril  1701. 

MM.  Delespine,  Minet  fils  et  Regnault  n'ont  pu  rien  découvrir  au 
sujet  des  prêtres  dont  leur  mémoire  fait  mention,  au  par-dessus 
de  ce  qui  est  marqué,  et  ce  qu'ils  en  savent,  ils  le  tiennent  d'Au- 
bert de  Saint-Étienne,  qu'ils  ont  inutilement  sondé  depuis  plu- 
sieurs jours,  sans  en  pouvoir  rien  apprendre  davantage  ;  ils  tien- 
nent pour  sûr  que  si  on  arrêtait  Aubert  et  faisait  chez  lui  une 
perquisition  exacte,  on  y  pourrait  trouver  des  éclaircissements  et 
des  preuves  contre  lui  et  ces  prêtres;  ils  m'ont  dit  qu'Aubert  leur 
ayant  marqué  que  Desgrez  ayant  ordre  d'arrêter  un  de  ces  prêtres, 
qui  est  de  Saint-Eustache,  ils  l'ont  été  trouver,  lui  ont  dit  tout  ce 
qu'ils  savent  d'Aubert  et  d'eux;  il  leur  a  répondu  qu'il  connaissait 
ce  prêtre  de  Saint-Eustache,  qui  était  âgé,  et  avait  beaucoup  de 
protections,  qu'il  en  avait  donné  un  mémoire  au  ministre  afin 
d'avoir  un  ordre  pour  l'arrêter,  et  quelques  autres  de  même  carac- 
tère qu'il  connaît  aussi  ;  mais  qu'il  ne  lui  a  été  fait  aucune  réponse. 
En  cet  état,  il  me  paraît  que  vous  ne  pouvez  espérer  ces  éclaircis- 
sements que  de  Desgrez.  Je  Tirai  voir  pour  les  lui  demander  de 
votre  part,  si  vous  me  l'ordonnez,  et  vous  remettrai,  à  l'heure  qu'il 
vous  plaira  me  marquer,  les  trois  articles  du  mémoire.    (B.  A.) 


POISTCHARTRAIN   A   M.   D  ARGENSON. 

Versailles,  5  mai  1701. 

L'affaire  d'Aubert,  médecin  chimiste,  dont  vous  parlez,  est  très- 
importante  ;  S.  M.  veut  que  vous  la  suiviez  avec  toute  l'attention 
possible,  et  je  vous  envoie  un  ordre  pour  mettre  cet  homme  à  la  B., 
aussitôt  que  vous  le  jugerez  à  propos,  afin  que  vous  puissiez  vous 
rendre  maître  de  cette  afl'aire  et  la  canduire  avec  tout  le  secret 

qu'elle  mérite. 

26  mail701. 

Vous  ne  pouvez  suivre  avec  trop  d'attention,  l'affaire  d'Aubert 
de  Saint-Étienne,  dans  laquelle  Prévost,  trésorier  du  Temple,  se 
trouve  impliqué.  (B.  N.) 


PROTAliN.  33.J 


MADAME   FREMY   AU   MEME. 


En  sortant  d'avoir  l'honneur  de  vous  parler,  j'ai  été  chez  Aubert 
de  Saint-Étienne,  dont  vous  m'avez  donné  le  mémoire;  j'ai  pris  le 
prétexte  de  lui  faire  voir  une  dartre  que  j'ai  à  la  main  et  lui  pro- 
poser de  la  guérir.  J'ai  trouvé  sa  femme  seule,  qui  m'a  reçue  avec 
beaucoup  de  civilités,  son  mari  n'y  étant  pas.  C'est  une  squelette 
mouvante,  accablée  de  ses  peines,  et  qui,  comme  grande  parleuse, 
m'a  conté  ses  chagrins  dans  une  conversation  de  deux  heures 
tête  à  tête.  Elle  m'a  déjà  donné  beaucoup  d'éclaircissements;  elle 
m'a  ouvert  une  cassette  où  il  y  a  plusieurs  horoscopes  que  son 
mari  a  tirés,  disant  qu'il  est  le  plus  habile  de  Paris  sur  ce  sujet.  11 
a  fait  depuis  peu  de  jours,  celui  de  M.  de  Méliand,  maître  des 
requêtes  *,  celui  de  madame  son  épouse,  dont  cette  femme  a  été 
nourrice,  et  celui  de  mademoiselle  sa  sœur.  J'ai  dit  que  j'étais  la 
fille  du  monde  la  plus  curieuse,  et  que  je  sacrifierais  tout  ce  que 
j'ai  pour  savoir  de  certaines  choses  ;  elle  m'a  promis  que  son  mari 
m'en  montrerait  dont  je  serais  surprise;  il  doit  venir  demain,  à 
neuf  heures  du  matin,  chez  moi;  ainsi,  ce  que  je  croyais  fort  diffi- 
cile le  sera  très-peu;  ces  gens  sont  en  mauvais  état;  fort  peu  de 
chose  les  amorcera  et  me  fera  tout  découvrir  ce  que  vous  souhaitez 
savoir;  mais  il  faut  que  j'aie  quelques  écus  à  donner,  que  je  ne 
manque  pas  l'occasion,  et  je  n'en  ai  pas;  je  n'en  puis  espérer  de 
M.  Savery;  je  sais  qu'il  n'en  a  pas;  si  votre  commodité  vous  per- 
met de  me  dire  ce  que  je  dois  faire,  j'attends  vos  ordres  dans  la 
chambre  de  votre  portier.  (B.  N.) 

Lundi,  au  soir. 

JOURNAL    DE    M.    DU    JUNCA>, 

Du  jeudi  23  juin,  sur  les  dix  heures  du  matin,  M.  de  Savery, 
exempt,  a  mené  et  remis  un  prisonnier,  etc.,  M.  Aubert  de  Saint- 
Étienne,  médecin.  M.  le  gouverneur  l'a  reçu,  et  fait  mettre  par 
M.  de  Rosarges,  dans  la  quatrième  chambre  de  la  tour  de  la  Comté, 
seul  et  bien  renfermé.  (B.  A.) 

M.    d'aRGENSON  A   PONTCHARTRAIN. 

16  octobre  1701. 
Il  m'est  tombé  sous  la  main  deux  ou  trois  femmes  extravagantes, 

1.  Antoine-François  Méliand,  maître  des  requêtes  depuis  1693. 


336  V  FÉNOUILLET. 

qui  ont  la  fureur  de  se  donner  au  diable  pour  avoir  de  l'argent; 
mais  dont  le  diable  ne  veut  point  du  tout.  Une  de  ces  femmes  se 
nomme  Berthemet  d'Estrade,  et  a  un  mari;  l'autre  est  veuve  de 
Fenouillet  et  n'a  point  d'enfants;  la  première  veut  être  riche,  et  sa 
fantaisie  dominante  est  de  se  faire  aimer  de  M.  Berthemet,  le 
maître  des  ^equêtes*;  la  deuxième  fait  consister  sa  souveraine  féli- 
cité à  entreprendre  des  procès  et  à  les  gagner.  J'ai  quelque  soup- 
çon qu'elles  connaissent  le  prêtre  de  Saint-Cosme;  mais  je  n'en  ai 
pu  avoir  la  preuve.  Quoi  qu'il  en  soit,  après  avoir  eu  quelque  légère 
teinture  de  la  science  diabolique,  elles  ont  tant  persécuté  un  pauvre 
maître  d'école,  nommé  Protain,  qu'elles  lui  ont  fait  croire  qu'il 
était  sorcier.  Sur  cette  assurance,  il  leur  a  écrit  les  pactes  que  je 
prends  la  liberté  de  vous  envoyer;  l'un  est  écrit  sur  du  parchemin 
vierge,  s'il  en  fut  jamais,  et  signé  de  la  Berthemet;  l'autre  n'est 
qu'en  papier,  et  c'est  pour  madame  veuve  Fenouillet  qui  l'a  sous- 
crit. J'y  joins  la  copie  d'un  contrat  indifférent,  que  j'ai  fait  trans- 
crire à  Protain,  maître  d'école,  pour  justifier  que  le  pacte  de 
Fenouillet  est  aussi  de  sa  main.  Il  me  semble  que  de  pareilles  extra- 
vagances ne  méritent  pas  d'être  approfondies  davantage;  mais  que 
le  parti  le  plus  convenable  que  Ton  puisse  prendre,  c'est  d'envoyer 
Protain  à  l'hôpital  pour  cinq  ou  six  mois,  et  la  veuve  Fenouillet 
jusqu'à  nouvel  ordre.  Je  vous  proposerais  la  même  chose  à  l'égard 
de  la  demoiselle  Berthemet  de  l'Estrade,  si  elle  n'avait  des  enfants 
et  un  mari  d'une  honnête  famille,  qui  vit  fort  bien  avec  elle,  et 
qu'il  est  bon  de  ne  pas  instruire  de  ses  égarements  ;  je  ne  laisserai 
pas  néanmoins  de  faire  connaître  à  celte  folle  que  le  Roi  en  est 
informé,  et  que  si  S.  M.  a  bien  voulu  lui  faire  grâce,  c'est  en  con- 
sidération de  son  mari,  sur  qui  la  peine  qu'elle  a  justement  méritée 
réfléchirait  nécessairement.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    d'ARGENSON. 

Fontainebleau,  17  octobre  1701. 

S.  M.  veut  bien  faire  mettre  Protain,  maître  d'école,  et  la 
Fenouillet,  à  l'hôpital;  mais  il  faut  avant  de  les  y  envoyer,  les  faire 
mettre  en  prison,  soit  à  la  B.,  soit  au  Châlelet,  suivant  ce  qui  vous 
sera  le  plus  commode  pour  les  interroger  à  fond,  de  même  que  la 

1.  M.  d'Argenson  se  sera  mépris  sur  M.  Berthemet,  )1  n'y  a  pas  eu  de  maître 
des  requêtes  de  ce  nom. 


PROTAIN.  337 

demoiselle  de  Leslrade,  sur  toutes  leurs  extravagances;  vous  direz 
à  celte  dernière,  ainsi  que  vous  le  proposez,  que  S.  M.  a  bien  voulu 
lui  épargner  le  sort  des  deux  autres  à  cause  de  son  mari,  et  de 
l'avertir  d'être  plus  sage  à  l'avenir. 

S.  M.  veut  que  Vilieclercsoit  gardé  en  prison,  et  que  vous  ache- 
viez de  l'interroger;  vous  avez  bien  fait  de  ne  point  nommer  dans 
votre  interrogatoire  juridique  les  personnes  dont  il  parle;  mais  il 
faut  que  vous  preniez  la  peine  d'en  faire  un  mémoire  particulier, 
où  vous  pouvez  les  nommer  toutes  et  marquer  ce  qui  s'est  passé 
entre  elles  et  Villeclerc,  sans  crainte  de  leur  faire  tort,  parce  que 
personne  ne  le  verra  ;  il  faut  aussi  tâcher  de  trouver  le  sorcier 
normand  dont  il  vous  a  parlé,  et  le  faire  arrêter.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE    M.    DU    JUNCA. 

Du  mercredi  22  octobre,  sur  le  midi,  un  officier  inconnu  est 
venu,  ayant  apporté  une  lettre  à  M.  le  gouverneur,  de  M.  d'Argen- 
son,  qui  le  prie  de  recevoir  un  prisonnier  et  une  prisonnière,  en 
attendant  les  ordres  de  la  cour  que  ce  m.ème  officier  amènera  et 
remettra  ;  il  est  arrivé  dans  ce  moment  Prolain,  maître  d'école,  un 
misérable  gazetier  et  mauvais  Français,  que  M.  le  gouverneur  a 
reçu,  et  fait  mettre  seul  dans  le  cachot  de  la  tour  de  la  Liberté. 

Sur  les  deux  heures  après  midi,  le  môme  officier  a  mené  et  remis 
la  dame  veuve  de  Fenouillet,  maçon,  femme  qu'on  accuse  d'avoir 
fait  de  grandes  impiétés,  que  M.  le  gouverneur  a  fait  mettre  seule, 
dans  la  deuxième  chambre  de      Bazinière.  (B.  A.) 


PONTCHARTRxUN   A    M.    d'ARGENSON. 

Versailles,  30  novembre  1701. 
La  découverte  que  vous  avez  faite  du  mauvais  commerce  de  la 
sage-femme  Parmesan,  et  de  Barot,  son  mari,  mérite  bien  d'èli-e 
suivie  avec  soin  et  application  ;  je  vous  envoie  l'ordre  pour  les  faire 
conduire  l'un  et  l'autre  à  la  B.,  où  il  faut  que  vous  les  interrogiez 
bien  à  fond  sur  toutes  les  circonstances  de  leur  damnable  pratique, 
el  que  vous  m'en  envoyiez  l'interrogatoire  pour  le  faire  voir  au 
Roi.  (A.  N.) 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  dimanche  4  décembre,  sur  le  midi,  M.  de  Savery,  exempt,  a 

22 


338  MANNEVIM.E. 

mené  et  remis  deux  prisonniers,  mari  et  femme,  sieur  et  dame 
Barot,  qu'on  dit  être  un  accoucheur  et  une  accoucheuse  de  femmes 
grosses;  accusés  de  beaucoup  de  mauvaises  choses,  qu'on  a  menés 
séparément,  sans  qu'ils  sachent  qu'ils  y  soient  tous  les  deux. 

Lesquels  deux  prisonniers,  M.  le  gouverneur  a  reçus,  etc.,  les 
ayant  fait  mettre  séparément,  le  mari  dans  la  salle  basse  de  la  tour 
de  laBazinière  seul,  et  la  femme  à  la  première  chambre,  seule,  de 
la  tour  de  la  Liberté. 

Sur  les  9  heures  du  soir,  le  même  M.  de  Savery  est  venu,  ayant 
amené  et  remis,  par  ordre  du  Roi,  seulement  à  Savery,  d'arrêter 
la  demoiselle  Lemaire,  dite  de  Menneville,  et  de  la  mener  dans 
telle  prison  que  M.  d'Argenson  lui  ordonnera,  suivant  l'ordre,  etc. 
Sur  cet  ordre  qui  reste  à  M.  le  gouverneur,  j'ai  reçu  la  damoiselle 
et  fait  mettre  par  M.  de  Rosarges,  à  la  troisième  chambre  de  la 
tour  de  la  Bretaudière,  et  lui  mettra  une  femme  avec  elle,  qui  sera 
la  dame  Robert,  prisonnière  depuis  longtemps. 

Ces  trois  prisonniers  derniers  venus,  les  femmes  et  le  monsieur, 
sont  d'une  même  affaire.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    d'aRGENSON. 

Versailles,  11  janvier  1702. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  sortir  de  la  B.  la  Manneville, 
après  que  vous  lui  aurez  fait  faire  sa  soumission  d'exécuter  celui 
qu'elle  a  ci-devant  reçu,  de  sortir  de  Paris  ;  à  l'égard  de  Villeclerc, 
il  sera  mis  en  liberté  lorsque  vous  le  proposerez.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE  M.   DU   JUNCA. 

Du  mardi  17  janvier,  à  3  heures  après  midi,  M.  de  Savery, 
exempt  du  grand  prévôt,  est  venu,  etc.,  pour  mettre  dans  le 
moment  la  damoiselle  Lemaire  de  Meneville,  de  Normandie,  dans 
une  entière  liberté.  Laquelle  M.  de  Savery  doit  mener  chez 
M.  d'Argenson,  voulant  lui  ordonner  de  sortir  incessamment  de 
Paris. 

Du  vendredi  21  avril,  sur  les  4  heures  de  l'après-midi,  M.  d'Argen- 
son a  envoyé  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  dans  le  moment  M.  de  Ville- 
clerc  dans  une  entière  liberté,  y  ayant  de  plus  un  ordre  particulier 
pour  Villeclerc,  se  disant  gentilhomme,  par  lequel  il  lui  est  ordonné 


VILLECLEUC.  nia 

drsortir  incessamment  de  Paris  pour  aller  à  Argentan,  nvc3  dciensc 
d'approcher  de  Paris  de  quarante  lieues  ;  il  a  fait  sa  soumission 
d'obéir  au  pied  de  l'ordre  du  Roi  qui  nous  a  resté.  (B.  A.) 


PONTCUARTRAIN    A   M.    D  ARGENSON. 

26  avril  1702. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  faire  mettre  à  l'hôpital  Protain, 
mais  il  ne  doit  pas  y  être  pour  toujours. 

A  l'égard  de  Fénouillet  et  Loysel,  vous  trouverez  ci-joints  des 
ordres  pour  les  obliger  de  sortir  de  Paris.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.   DU  JUNCA. 

Du  dimanche  30  avril  1702,  sur  les  11  heures  du  matin,  M.  Aul- 
mont  le  jeune  est  venu,  ayant  apporté  l'ordre,  etc.,  pour  remettre 
à  M.  Aulmont,  Protain,  ùiaître  d'école,  détenu  ici,  lequel  on  lui  a 
remis  dans  le  moment,  pour  le  transférer  dans  la  maison  de 
Bicêtre,  où  il  doit  être  renfermé  jusques  à  nouvel  ordre. 

M.  Aulmont,  exempt,  a  donné  un  second  ordre  à  M.  le  gouver- 
neur, pour  remettre  à  M.  Aulmont  le  jeune,  deux  femmes,  la  veuve 
Fénouillet,  gasconne,  et  la  Loisel,  devineresse,  qu'on  a  remises 
dans  le  moment;  lesquelles  deux  femmes  doivent  sortir  inces- 
samment de  Paris,  la  première  pour  aller  du  côté  de  Bayonnc,  la 
seconde  à  trente  lieues  de  Paris,  et  bannies.  (B.  A.) 


PONTCUARTRAIN    A   M.    d'aNGERVILLIERS,    INTENDANT   DE    CAEN. 

19  août,  1702. 

Le  Roi  avait  fait  arrêter  un  particulier,  Villeclerc,  entêté  de  sa 
vaine  science  de  figures  et  de  devinations  astronomiques,  lequel 
poussait  sa  curiosité  ridicule  et  criminelle  jusqu'à  mesurer  la  vie 
des  princes  et  celle  du  Roi  même  ;  il  a  été  mis  en  liberté  à  condi- 
tion de  se  retirera  Argentan,  en  basse  Normandie,  oiiil  a  un  parent; 
S.  M.  m'a  commandé  de  vous  en  avertir,  afin  que  vous  avez  soin 
de  vous  informer  du  temps  auquel  il  y  sera  arrivé,  et  de  vous  faire 
rendre  compte  de  la  conduite  qu'il  y  tiendra,  et  s'il  aura  absolu- 
ment cessé  ses  devinations,  dont  il  a  promis  de  ne  se  plus 
mêler.  (A.  N.) 


3'f0  PROTAIN. 

PONTCHARTRAIN    A    M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  3  août  1703. 

Barot,  ni  la  Parmesan,  sa  femme,  ne  peuvent  pas  être  mis  hors 
de  la  B.,  comme  Vous  le  proposez;  le  crime  de  celle  femme  est 
trop  grave;  il  faut  l'interroger  à  fond,  et,  s'il  y  a  lieu,  de  lui  faire 
son  procès;  dirigez  votre  procédure  pour  cela;  sa  fille,  dont  vous 
parlez,  peut  vous  conduire  à  toutes  les  connaissances  de  ses  crimes  ; 
c'est  une  affaire  que  le  Roi  veut  que  vous  approfondissiez.    (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA . 

Du  samedi,  le  matin,  19  avril  1704,  M.  le  commissaire  Camuset 
a  porté  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  Parmesan  de  Barot,  chirurgien, 
en  toute  liberté.  Lequel,  dans  le  moment  de  sa  bonne  volonté,  a 
bien  voulu  aller  servir  dans  les  troupes  du  Roi,  et  s'engager  par 
écrit  avec  un  capitaine  d'infanterie,  parent  de  M.  Camuset,  et  il 
est  sorti.  (B.  A.) 


RAPPORTS   DE    M.    d'aRGENSON. 

Prolain,  à  Bicêlie.  11  est  âgé  de  43  ans,  originaire  d'Orléans. 

Il  a  été  à  la  B.  pendant  plusieurs  mois  ;  depuis  qu'il  en  est  sorti, 
on  a  reconnu  qu'il  était  d'une  de  ces  cabales  de  sorciers  qui  cher- 
chent des  trésors,  ménagent  des  traités  avec  le  diable,  et  commet- 
tent sans  scrupule  les  plus  grands  sacrilèges;  c'était  aussi  un  faus- 
saire de  profession,  qui  n'a  aucuns  biens,  et  qui  ne  subsistait, 
depuis  plusieurs  années,  qu'aux  dépens  de  ses  dupes. 

En  1704.  Il  a  été  élevé  à  l'hôpital  dès  son  enfance  ;  mais  il  ne 
fait  pas  honneur  h  l'éducation  qu'il  a  reçue  ;  il  demande  maintenant 
à  s'enrôler,  et  il  paraît  encore  en  état  de  servir,  non  dans  les  pre- 
miers régiments,  mais  dans  les  petits  corps  dont  plusieurs  capi- 
taines dignes  de  confiance  font  ici  des  recrues. 

Apostille  de  Pontchartrain  :  Bon,  sans  retour  à  Paris. 

Parmesan,  mise  à  la  Salpêtrière,  le  19  avril  1704. 

En  novembre  1704.  Elle  est  âgée  de  33  ans,  originaire  de  Paris. 

Les  avortements  dont  elle  faisait  une  profession  publique  l'ont 
fait  conduire  à  la  B,  et  ensuite  transférer  à  l'hôpital  ;  on  a  trouvé 
dans  sa  chambre  des  fœtus  de  tous  âges,  dont  elle  avait  fait  ou 
commencé  les  dissections  pour  se  perfectionner  dans  cette  pro- 


PARMESAN.  311 

fession  criminelle.  Sa  fille,  qui  n'avait  pas  encore  douze  ans  quand 
on  la  mit  à  l'hôpital,  savait  déjà  l'usage  des  simples  qui  provo- 
quent el  facilitent  les  accouchements  anticipés  ;  elle  n'a  pu  le  désa- 
vouer aux  sœurs  qui  gouvernent  la  maison  de  force,  et  je  pense 
que  la  mère,  dont  un  flux  hépatique  finira  bientôt  les  jours,  doit  y 
être  oubliée  sans  retour. 

En  1706.  Sa  fille  mourut  à  la  fin  du  printemps  de  l'année  dernière, 
dans  de  grands  sentiments  de  piété;  et  la  mère,  après  avoir  été 
malade  d'un  flux  hépalique,  en  est  revenue  d'une  manière  surpre- 
nante. Elle  est  maintenant  beaucoup  plus  docile,  et  on  l'emploie, 
depuis  quelques  mois,  au  service  de  la  maison  ;  mais  n'ayant  d'autres 
moyens  pour  subsister  que  ses  secrets  criminels,  et  Paris  étant  le 
lieu  de  son  origine,  je  n'ose  vous  proposer  sa  sortie,  pour  ne  pas 
me  rendre  complice  des  crimes  qu'elle  ne  manquerait  pas  d'y  com- 
mettre. 

En  1710.  M.  de  Pontchartrain  me  marqua  par  la  lettre  qu'il  me 
fit  l'honneur  de  m'écrire  le  19  novembre  1709,  qu'il  fallait  la  laisser 
à  l'hôpital  encore  un  an,  et  ce  temps  n'est  pas  expiré.  J'apprends 
même  que  son  mari,  que  M.  de  Pontchartrain  avait  trouvé  bon 
qu'on  enrôlât  à  la  B.,  a  déserté;  ainsi,  on  ne  peut  douter  que  s'ils 
étaient  libres  l'un  et  l'autre,  ils  ne  se  réjoignissent  bientôt  pour 
recommencer  leur  commerce  criminel. 

En  17 H.  Sa  santé  me  parut  beaucoup  meilleure;  mais  on  m'assu- 
rait qu'il  n'était  pas  à  propos  de  compter  sur  sa  correction;  aussi 
la  dernière  réponse  de  M.  de  Pontchartrain  portait-elle  qu'il  fallait 
la  laisser  à  l'hôpital,  et  chercher  son  mari  pour  l'arrêter.  Il  me 
paraît  juste  d'exécuter  encore  la  première  pensée  de  cet  ordre; 
mais  on  n'a  pu  réussir  à  l'exécution  de  la  seconde;  mais  indépen- 
damment de  cette  circonstance,  je  crois  que  sa  femme  doit  rester 
à  l'hôpital. 

Aubert  de  Saint-Étienne. 

11  est  toujours  entêté  de  l'astrologie  judiciaire  et  de  ces  impiétés 
mystérieuses  dont  il  s'était  fait  un  système  de  médecine;  mais  ce 
qu'il  pensait  autrefois  par  un  principe  de  libertinage  ou  par  une 
prévention  criminelle,  il  le  croit  maintenant  plutôt  par  extrava- 
gance que  par  raison;  il  prétend  que  les  esprits  infernaux  l'obsè- 
dent, et  qu'il  connaît,  par  sa  science,  sept  ennemis  différents  qui 
ont  conjuré  sa  perte;  que  Messieurs  de  l'Observatoire  qui,  après 
lui,  sont  les  plus  habiles  gens  du  monde  en  ce  genre  d'érudition. 


<L 


•J12  AURERT. 

prennent  part  à  son  n:ialheur,  el  que  s'il  était  libre,  il  détermine- 
rait par  ses  conjectures,  la  vie  de  tous  les  potentats  de  l'Europe,  et 
prévoierait  tous  les  événements  qui  en  doivent  troubler  la  tran- 
quillité jusqu'à  la  fm  du  siècle.  Ainsi,  l'on  ne  peut,  ce  me  semble, 
ou  que  le  laisser  à  la  B.  jusqu'à  ce  que  son  esprit  soit  un  peu  remis, 
ou  que  le  faire  transporter  à  Charenton,  pour  voir  si  les  remèdes 
qu'on  lui  ferait  ne  rétabliraient  pas  sa  santé  ;  c'est  ce  que  je  pris  la 
liberté  de  représenter  sur  son  sujet  dans  mon  dernier  état  de  la  B. 

Sa  folie  a  un  peu  changé  depuis  quelques  mois;; elle  consiste  à 
croire  que  tous  les  aliments  qu'on  lui  donne  sont  empoisonnés,  et 
qu'il  s'y  connaît  mieux  qu'un  autre;  et,  sur  ce  principe,  il  ne  mange 
jamais  de  viande  ;  cependant,  son  bydropisie  a  cessé,  et  son  visage 
est  beaucoup  meilleur  qu'il  n'était  ;  ainsi  le  changement  d'air  a 
rétabli  la  santé  de  son  corps  sans  remettre  son  esprit,  qui  est  tou- 
jours fort  dérangé,  et  dont  il  est  à  craindre  que  la  maladie  ne  soit 
sans  remède. 

En  1708.  Sa  siUialion  est  toujours  la  même  pour  le  corps  et 
pour  l'esprit;  sa  fureur  paraît  seulement  augmentée;  il  ne  veut  ni 
qu'on  le  soigne,  ni  qu'on  le  change;  il  croupit  dans  sa  pourriture; 
et  l'on  ne  doit  plus  espérer  qu'il  guérisse. 

En  1709.  Sa  folie  m'a  paru  encore  augmentée  et  approche  fort 
d'une  imbécillité  habituelle;  il  souffre  néanmoins  qu'on  le  change 
de  linge  ;  sa  santé  est  un  peu  meilleure  qu'elle  n'était  l'année  passée, 
et  ses  accès  de  fureur  sont  plus  rares  et  moins  violents. 

En  1710.  Son  imbécillité  paraît  encore  augmentée,  car  il  ne 
parle  presque  point,  et  il  faut  user  de  force  pour  le  faire  sortir  de 
sa  chambre. 

En  1711.  Il  se  promène  assez  volontiers,  et  sa  santé  est  devenue 
beaucoup  meilleure. 

En  1712.  Il  lui  prend  de  temps  en  temps  des  accès  de  fureur  qui 
servent  d'intervalle  à  son  imbécillité  habituelle  ;  d'ailleurs,  sa  santé 
est  fort  bonne,  mais  sa  folie  se  confirme  de  plus  en  plus. 

En  1713.  Sa  folie  est  toujours  dans  le  môme  état. 

En  1714.  Je  n'y  ai  trouvé  aucun  changement  cette  année-ci. 

(B.  N.) 


RICARVILI.E.  343 


RICHARD*;  Jddich  MESLIN^;  RICARVILLE^;  CHARTIER*; 
BERTHON^;  LEFEBVRE«;  THOMAS^;  PIGEON». 

Protestantisme  ^. 
l'bxempt  aulmont  le  jeune,  a  m.  d'argenson. 

17  mars  1701. 

Je  vous  envoie  le  mémoire  qui  m'a  été  donné  par  Ricarville,  de 
ce  qu'il  a  entendu  dire  le  8  du  présent  mois  aux  Cordeliers  ^^,  par 
un  particulier  nommé  de  Maranville,  que  l'on  dit  être  un  débitant 
de  nouvelles  très-mauvaises,  et  qui  tient  ordinairement  des  discours 
tels  que  vous  les  voyez  dans  le  mémoire  de  Ricarville,  et  lesquels 
il  a  tenu  ledit  jour,  en  présence  de  Ricarville,  Couvreur,  Richeville, 
Olivier,  un  médecin  dont  on  n'a  pu  me  dire  le  nom,  et  plusieurs 
autres  personnes  qui  y  étaient  ledit  jour. 

J'ai  voulu  connaître  moi-même  ce  particulier,  et  je  l'ai  vu  ce 
matin  au  Palais,  où  je  l'ai  ouï  parlant  à  de  Ricarville  et  aux  autres, 

en  ces  termes  ;  Ces  b d'Espagnols  sont  des  gueux,  on  nous  suce 

pour  l'amour  d'eux;  voilà  la  capitation  passée  qu'il  faudra  payer, 
et  le  quart  au  par-dessus  **. 

Ce  personnage  paraît  très-gueux,  âgé  de  60  ans  ou  environ,  avec 
un  très-mauvais  habit,  et  ne  se  mêlant  que  de  débiter  des  nou- 

1.  Ordres  d'entrée  du  19  mars    1701,  et  de  sortie  du  11  novembre  1702. 

2.  do  du  27  avril       d^^  d«        du  11  d». 

3.  do  du      d"  do,  do        du  11  octobre  1708. 
II.                do            du  29  avril        d°,  do        du  11  d". 

5.  do  du  13    d»  —  do  du  27  décembre  1702. 

6.  do  du    2  juin  —  do  du  2  avril  1706. 

7.  do  du    2  juillet      —  do  du  30  août  1705- 

8.  do  du    2    d»  —  do  du  29  août  1713. 
Ordres  contre-signes  Pontchartrain. 

9.  Un  des  articles  secrets  de  la  paix  de  Ryswick  portait  que  le  gouvernement 
français  cesserait  de  poursuivre  les  protestant?.  Pendant  quatre  ans  il  y  eut  une 
espèce  de  trêve,  mais  la  guerre  venait  d'être  déclarée  contre  l'Angleterre,  à  propos 
de  l'accession  du  duc  d'Anjou  au  trône  d'Espagne,  et  le  Roi  ne  se  crut  plus  obligé 
à  aucun  ménagement  vis-à-vis  de  sujets  désobéissants. 

10.  Le  grand  couvent  des  Cordeliers  était,  on  ne  sait  pourquoi,  le  rendez-vous  des 
nouvellistes.  11  a  été  détruit  en  1750,  pour  faire  la  place  de  l'École  de  Médecine. 

11.  Pour  subvenir  aux  dépenses  de  la  guerre  de  la  Succession,  Louis  XIV  venait 
de  rétablir  la  capitation,  eu  promettant  de  la  supprimer  à  la  paix;  mais  cet  impôt 
était  facile  à  percevoir  et  il  ne  disparut  qu'en  1789. 


34  i  BERTHON. 

velles.  Je  ne  sais  point  encore  sa  demeure,  mai3  en  le  suivant,  elle 
se  découvrira,  et  j'aurai  l'honneur  de  vous  en  informer.       (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   AU    MÊME. 

Versailles,  19  mars  1701. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  l'article  de  votre  lettre,  qui  concerne 
Richard,  marchand  de  vin,  nouvelliste  et  mauvais  catholique,  et 
S.  M.  a  jugé  que  les  discours  insolents  qu'il  a  tenus  méritent  de  le 
faire  enfermer  à  la  B.  ;  je  vous  en  envoie  l'ordre  que  vous  ferez  exé- 
cuter au  plus  tôt;  S.  M.  désirant  que  vous  l'alliez  ensuite  interro- 
ger, et  que  vous  m'envoyiez  un  extrait  de  ses  interrogatoires. 

(A.  N.) 

l'exempt  aulmont  au  même. 

Quelque  diligence  et  exacliîude  que  j'aie  apportées  pour  faire 
oxT miner  R'clianl,  marchand  de  vin,  au  sujet  des  discours  qu'il  a 
ti-dcviint  tenus  parmi  les  nouvellistes,  je  n'ai  pu  rien  découvrir, 
étant  sur  ses  gardes,  et  n'osant  presque  parler;  mais  pour  sa  R.,  il 
y  a  toute  apparence  qu'il  continue  de  professer  sa  R.  P.  R.,  puisque, 
pendant  les  dimanches  et  fêtes  que  je  l'ai  fait  observer,  on  ne  l'a 
point  vu  aller  à  la  messe,  quoiqu'il  ail  sorti  par  les  rues.  Il  passe, 
au  reste,  dans  son  quartier,  pour  fort  honnête  homme.  J'ai  tou- 
jours la  lettre  de  cachet  contre  lui,  et  j'attendrai  vos  ordres. 

Pour  ce  qui  est  de  Maranville,  il  est  toujours  de  même  que  j'ai 
eu  l'honneur  de  vous  le  marquer  par  mes  précédents  mémoires,  et 
tient  toujours  les  mêmes  discours  au  sujet  des  affaires  publiques, 
et  chacun  fuit  sa  conversation.  N'ayant  point  encore  d'ordre  à  son 
sujets  j'attendrai  ceux  que  vous  me  ferez  l'honneur  de  me  pres- 
ciire.  (B.  A.) 

13  avril  1701. 


LE    commissaire    DELAMARRE   au   MEME. 

L'on  me  donna  avis  hier  que  Berthon,  duquel  j'ai  eu  l'honneur  de 
vous  parler,  devait  déloger  demain  matin;  je  l'ai  fait  arrêter  ce 
matin  à  6  heures;  j'ai  en  même  temps  fait  perquisition  de  ses 
papiers,  et  l'ai  fait  conduire  chez  Aulmont  le  jeune,  où  je  l'ai  été 
interroger.  Je  prends  la  liberté  de  vous  envoyer  un  extrait  des 
faits  qui  résultent  de  son  interrogatoire  et  ses  papiers.  Vous  le 


JL'DICH  MESIJN.  345 

trouverez  convaincu  de  quatre  fautes  :  1°  sa  fuite  dans  les  pays 
étrangers  ;  2°  d'avoir  porté  les  armes  contre  le  Roi  ;  3°  son  opiniâ- 
treté dans  la  R    P.  R.,  sans  vouloir  même  demander  de  l'instruc- 
tion. On  ne  peut  lui  imputer  celle  d'être  rentré  dans  le  royaume 
sans  permission,  parce  qu'il  y  a  été  ramené  prisonnier  par  nos 
troupes,  et  que,  sans  cela,  il  serait  peut-être  encore  dans  les  pays 
étrangers,  et  même  dans  les  troupes  ennemies  ;  mais  il  est  toujours 
coupable  d'une  quatrième  faute,  de  n'avoir  pas  fait  sa  déclaration 
au  magistrat  depuis  son  retour,  en  étant  toujours  demeuré  au 
contraire  caché  dans  Paris  et  éloigné  de  sa  patrie,  de  crainte  d'être 
obligé  à  s'expliquer.  Il  ne  me  paraît  rien,  au  surplus,  de  réprc- 
hensible  dans  les  mœurs  et  la  conduite  de  ce  garçon,  et  si  Dieu  lui 
faisait  la  grâce  de  se  laisser  persuader,  cela  diminuerait  beaucoup 
toutes  ses  fautes.  C'est  pourquoi  j'attends  vos  ordres  pour  le  faire 
conduire  dans  la  prison  que  vous  jugerez  à  propos,  et  l'y  faire  voir, 
si   vous   le  trouvez   bon,  par  la  personne  qu'il  vous  plaira  pour 
tâcher  à  le  convertir.       •  (B.  A.) 

14  avril  1701. 


LE  COMMISSAIRE   SOCQUART  AU   MÊME. 

15  avril  1701. 

Judich  Meslin,  fille  •,  âgée  de  i9  ans,  delà  R.P.,  native  d'auprès 
de  Sedan,  qui  a  son  frère  ministre  auprès  de  Madame  la  princesse 
de  Nassau  Saarbruck,  ayant  fait  abjuration  à  Nancy,  par  les  soins 
du  Père  recteur  des  jésuites,  et  ensuite  ayant  été  mise  dans  un 
couvent,  elle  en  est  sortie  à  la  sollicitation  de  son  frère,  qui  lui 
vint  parler  déguisé  en  fille  dans  la  ville  de  Nancy.  Cette  jeune  lilie 
est  venue  ensuite  à  PJieims,  où  elle  se  trouva  avec  un  oncle  qui  est 
demeurant  aux  environs  de  Maëstrlcht,  et  l'ayant  obligée,  à  Rheims, 
d'aller  dans  les  hôtelleries  ou  cabarets,  30  ou  40  personnes  se  trou- 
vèrent le  jeudi  saint  tous  assemblés,  oii  ils  firent  la  Cène,  et  fut 
obligée  de  la  faire  avec  eux.  Elle  est  venue  en  cette  ville,  et  par  les 
relations  qu'elle  peut  avoir  avec  des  gens  de  la  R.,  elle  pourrait 
retomber,  si  la  charité  ne  s'en  mêle.  Elle  couche  tous  les  jours  à 
l'hôpital  Sainte-Catherine^,  où  elle  a  été  recommandée  par  M.  Tabbé 

1.  Apostilles  de  M.  d' Argenson.  —  Je  vous  prie  de  faire  dire  à  cette  fille  qu'elle 
me  vienne  parler  dimanche,  sur  les  trois  heures, 

2.  Les  femmes  pauvres  qui  venaient  chercher  fortune  à  Paris  y  trouvaient  le 
vivre  et  le  couvert  pendant  trois  jours  et  sans  rien  payer. 


346  RICARVILLE. 

Desnioulins,  sous-pénitencier  de  Noire-Dame;  madame  la  supé- 
rieure de  Sainte-Catherine  et  les  dames  religieuses,  en  voyant 
Meslin,  et  par  l'entretien  qu'elles  ont  eu  avec  elle,  ont  été  obli- 
gées de  m'avertir  de  tout  ce  que  dessus,  pour  vous  en  informer, 
afin  que  cette  pauvre  fille,  qui  est  digne  de  charité,  puisse  être 
mise  en  quelque  endroit.  Je  lui  ai  parlé,  et  M.  l'abbé  Desmoulins 
vous  en  doit  entretenir. 

18  avril  1701. 

Après  vous  avoir  fait  parler  à  cette  Meslin,  je  jugeai  à  propos, 
pour  la  découvrir,  de  lui  marquer  quelque  confiance,  et  n'ai  point 
d'abord  trouvé  M.  Osmont;  je  lui  donnai  mon  clerc  qui  vous  ren- 
dra ce  billet.  Il  fut,  rue  Chariot,  chez  Chartier,  qui  est  celui  qui 
a  écrit  la  lettre  dont  je  vous  fis  lecture  hier,  qui  prend  le  nom  de 
Villeblanche  chez  lui.  Mon  clerc  ayant  feint  d'être  de  la  R.,  il  y  fut 
reçu  à  bras  ouverts;  on  lui  fit  faire  collation  ;  il  joua  fort  bien  son 
rôle;  on  envoya  chercher  Moreau,  qui  travaille  à  Meudon,  et  qui 
est  architecte;  ne  s'étant  trouvé,  la  partie  fut  remise  à  aujour- 
d'hui. Ce  Chartier  passe  pour  homme  d'esprit,  et  chez  lui  il  y  fut 
chanté  une  chanson  que  mon  clerc  vous  dira  ;  ce  sont  des  insolents. 
Osmont  étant  venu  comme  il  était  tard,  il  s'est  chargé  de  cette 
Judich,  et  je  vous  dirai  qu'elle  n'est  point  bête,  qu'elle  sait  plus 
qu'elle  ne  nous  a  dit  ;  si  on  la  laissait  aller,  il  y  aurait  de  l'appré- 
hension de  ne  la  pouvoir  rejoindre. 

Ricarville  est  venu  ce  matin  me  trouver  au  sujet  de  Richard,  et 
m'a  dit  que  Richard  avait  tenu  quelques  discours,  vendredi  der- 
nier, au  sujet  des  afïaires  du  temps,  qu'il  ne  devait  point  tenir.  Je 
lui  en  ai  demandé  un  mémoire,  et  il  me  l'a  donné  aussi  ce  matin, 
lequel  j'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  ci-inclus  en  attendant  vos 
ordres,  tant  sur  lui  que  sur  Maranville,  aussi  mauvais  nouvelliste. 

17  avril  1701. 

Richard,  marchand  de  vins,  de  la  R.,  tient  des  discours  sem- 
blables à  ceux  de  Maranville,  qui  tendent  à  ôter  la  gloire  et  l'hon- 
neur de  la  France,  pour  la  donner  aux  ennemis  de  la  patrie. 
Maranville  dit  publiquement  aux  Cordeliers  et  dans  le  Palais,  que 
les  Espagnols  sont  des  guerdins,  que  toute  la  quête  qu'ils  ont  faite 
dans  leur  royaume,  pour  leur  roi,  ne  se  montait  qu'à  50,000  écus, 
que  quand  nous  entrerons  en  campagne  pour  assiéger  et  prendre 
une  place  qu'il  nous  la  faudra  rendre  aussitôt,   ou   l'abandonner 


JUDICII   MIISLIN.  3i7 

comme  nous  avons  ci-devant  fait  ;  que  les  étrangers  payent  leurs 
troupes  mieux  que  les  nôtres,  que  la  paye  est  beaucoup  plus  haute 
et  qu'il  fait  meilleur  les  servir;  qu'il  n'y  a  que  de  la  mauvaise  foi 
parmi  nous,  ne  cherchant  qu'à  envahir  le  bien  d'autrui,  et  que  les 
affaires  n'iront  pas  si  bien  que  nous  l'espérons,  et  quantité  d'autres 
discours  semblables,  qui  tendent  à  insinuer  dans  l'esprit  du  monde, 
que  la  France  ne  peut  pas  longtemps  subsister  en  l'état  où  elle 
est.  (B.  N.) 

l'abbé  desmoulins  au  même. 

J'étais  venu  pour  vous  rendre  mes  très-humbles  respects  et  avoir 
l'honneur  de  vous  parler  touchant  une  fille  qui  était  à  Thôpital  de 
Sainte-Catherine,  et  que  M.  le  commissaire  Socquart  vous  pré- 
senta hier  dimanche.  Vous  feriez  une  grande  charité  à  cette  lille 
s'il  vous  plaisait  d'ordonner  qu'elle  fût  reçue  aux  N.  C,  où  elle 
serait  instruite  et  serait  en  lieu  de  retraite.  Elle  s'est  adressée 
d'abord  à  moi  dans  le  dessein  de  se  faire  instruire;  mais  il  a  fallu 
toutes  les  précautions  que  M.  le  commissaire  Socquard  a  prises 
avec  sa  prudence  ordinaire.  L'emploi  que  j'occupe  de  sous-péni- 
tencier de  l'église  de  Paris  ',  m'engage  d'intercéder  pour  cette 
pauvre  fille  et  de  vous  demander  ce  lieu  des  N.  C,  où  elle  puisse 
trouver  l'instruction  et  la  sûreté.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    DE   SAINT-CONTEST. 

Versailles,  22  avril  1701. 

11  est  arrivé  depuis  peu  à  Paris,  une  paysanne  de  Sedan,  Meslin, 
qui  a  fait  une  petite  histoire  de  sa  vie,  et  a  dit  entre  autres  choses, 
qu'elle  a  fait  son  abjuration  dans  un  monastère  de  Nancy,  entre  les 
mains  du  P.  recteur  des  jésuites,  que  son  frère,  qui  est  ministre  de 
la  princesse  de  Nassau  Saarbruck,  se  déguisa  en  femme  pour  lui 
venir  parler,  et  la  pervertit  ;  qu'aussitôt  elle  prit  la  route  de  Metz, 
et  s'élant  trouvée  à  Rheims  le  jeudi  saint,  elle  y  fit  la  Cène  avec 
40  autres  personnes,  qu'ensuite  elle  est  venue  à  Paris  dans  le  des- 
sein de  se  joindre  à  d'autres  protestants,  qui  sont  sur  le  point  de 
passer  dans  les  pays  étrangers,  sous  la  conduite  de  deux  particu- 

1.  Le  grand  pénitentier  était  chargi5  de  donner  les  absolutions  et  les  pénitences 
pour  les  cas  réservés,  c'était  le  vicaire  de  l'évoque  en  cette  partie  ;  comme  la 
besogne  était  considérable,  on  lui  donnait  des  adjoints,  qui  étaient  révocables  à 
sa  volonté. 


348  BLRTHON. 

liers  qu'elle  nomme.  Quoique  ce  récit  paraisse  un  peu  suspecl  et 
composé,  le  Roi  n'a  pas  laissé  de  donner  ses  ordres  pour  faire  obser- 
ver ces  deux  particuliers,  qu'elle  accuse  de  favoriser  l'évasion 
desN.  C,  et  S.  M.  m'ordonne  en  même  temps  de  vous  écrire  de 
vous  informer  du  recteur  des  jésuites  de  Nancy,  s'il  est  vrai  que 
cette  fille  ait  fait  depuis  peu  abjuration  entre  ses  mains,  et  de  me 
faire  savoir  ce  que  vous  en  apprendrez.  (A.  N.) 


LE  MÊME    A   M.    d'aEGENSON. 

Versailles,  22  avril  1701. 

J'écris  à  M.  de  Saint-Contest  de  s'informer  si  Meslin  de  Sedan, 
dont  vous  me  parlez,  a  fait  abjuration  entre  les  mains  du  recteur 
des  jésuites  de  Nancy,  et  à  M.  de  Pomereu,  de  vérifier  s'il  est  vrai 
que  40  personnes  aient  fait  la  CèneàRheims,  lejour  du  jeudi  saint. 
Cependant,  il  faut  suivre  avec  attention  les  avis  qu'elle  vous  a  don- 
nés touchant  Chartier  et  Moreau,  qui  se  mêlent  de  favoriser  l'éva- 
sion des  N.  G. 

Le  Roi  veut  bien,  suivant  votre  avis,  faire  transférer  à  la  B. 
Berthon,  protestant,  de  Poitou,  que  vous  avez  fait  arrêter.  Vous 
trouverez  ci-joint  les  ordres  pour  l'y  faire  conduire.  (B.  N.) 


JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi  22  avril,  à  8  heures  du  soir,  M.  Aulmont  le  jeune  a 
mené  et  remis  un  prisonnier,  etc.,  que  j'ai  reçu,  M.  le  gouverneur 
étant  malade.  Berthon,  grand  huguenot  et  prolestant  de  la  ville  de 
Poitiers,  qui  se  tenait  caché  depuis  cette  année  en  cette  ville,  a 
été  arrêté  depuis  huit  jours  et  resté  chez  l'exempt  qui  l'a  mené  ici 
et  m'a  dit  qu'il  avait  été  interrogé  quatre  fois  par  un  commissaire 
de  quartier;  auquel  on  n'avait  trouvé  sur  lui  ni  argent,  ni  papiers, 
lequel  j'ai  fait  mettre  en  arrivant,  dans  la  chambre  de  l'entrepôt, 
que  M.  de  Rosarges  a  mené  et  bien  visité,  lequel  a  été  mis  ensuite 
;\  la  première  chambre  de  la  tour  de  la  Bertaudière,  avec  des  Im- 
berts  et  Farcy,  renfermés.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN   A    M.    d'ARGENSON. 

Versailles,  27  avril  1701. 
Je  me  remets  à  vous  de  faire  exécuter,  quand  vous  le  jugerez  à 
propos,  l'ordre  que  vous  avez  reçu  de  faire  mettre  à  la  B.Richard, 


CHARTIER.  349 

et  comme  vous  jugez  à  propos  d'y  faire  conduire  Ricarville,  nou- 
velliste, je  vous  en  adresse  l'ordre. 

J'ai  vu  l'interrogatoire  de  J.  Meslin,  que  vous  m'avez  envoyé; 
S.  M.  juge  à  propos  de  la  faire  mettre  à  la  B.,  et  d'arrêter  en  même 
temps  Moreau  et  Chartier.  qui  paraissent  des  gens  très-suspects 
par  tout  ce  qu'elle  dit;  si  après  que  vous  les  aurez  interrogés,  vous 
iugez  à  propos  de  les  envoyer  à  la  B.,  j'en  expédierai  les  ordres. 

.  (A.  N.) 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi  29  avril,  sur  l'entrée  delà  nuit,  M.  Aulmont  le  jeune 
est  venu  ayant  amené  et  remis  Meslin,  fille  de  Sedan,  protestante, 
qui  a  été  renfermée  en  plusieurs  couvents,  ayant  voulu  sortir  du 
royaume,  s'étant  sauvée  partout.  Mauvais  esprit.  Laquelle  j'ai 
reçue,  etc.  ;  j'ai  fait  mettre,  par  MM.  de  Rosarges  et  Lecuyer,  à  la 
cinquième  chambre,  calotte  de  la  tour  de  la  Bertaudière,  avec  la 
dame  Random,  accusée  devineresse. 

Sur  les  9  heures  du  soir,  M.  Aulmont  le  jeune  est  venu  ayant 
amené  et  remis  Chartier  de  la  R.  P.,  et  entrepreneur  de  bâtiments, 
lequel  j'ai  reçu  sur  une  lettre  que  M.  d'Argenson  a  écrite  à  M.  le 
gouverneur,  de  le  recevoir,  en  lui  promettant  de  lui  envoyer 
l'ordre,  etc.  Lequel  j'ai  fait  mettre  seul  à  la  seconde  chambre  de 
la  tour  de  la  Liberté,  bien  renfermé,  ni  nulle  communication  avec 
personne.  (B.  A.) 

l'exempt  aulmont  a  m.  d'argenson. 

En  exécution  de  l'ordre  du  Roi,  dont  vous  m'avez  fait  l'honneur 
de  me  charger,  j'ai  arrêté  hier  Richard,  marchand  de  vins,  ancien 
protestant.,  et  ne  faisant  aucun  devoir  de  catholique,  débitant  de 
fausses  nouvelles  et  tenant  des  discours  contre  l'Élat.  Je  l'ai  con- 
duit à  la  B  ,  aussi  bien  que  Maranville,  doni  j'ai  eu  l'honneur  de 
vous  rendre  compte  hier.  (B.  A.) 

3  mars  1701. 


M.    DE   SAINT-CONTEST   A    P0NTCHARTRA1N. 

Metz,  5  mai  1701. 

Je  vous  envoie  la  lettre  que  j'ai  reçue  du  P.  recteur  des  jésuites 
de  Nancy,  par  laquelle  il  dit  qu'il  est  vrai  que  J.  Meslin  a  fait  son 
abjuration  entre  ses  mains.  (B.  A.) 


3S0  LEFEBVRE. 

JOURNAL   DE    M.    D'J   JUNCA. 

Du  vendredi  H  juin,  sur  les  9  heures  du  soir,  M.  Aulmont  le 
jeune  est  venu,  ayant  amené  et  remis  un  prisonnier  pour  être 
renfermé,  etc.  Lequel  Lefebvre,  protestant  et  orfèvre,  transféré  du 
Châtelet,  surpris  sur  son  départ  pour  l'Angleterre,  j'ai  reçu  et  fait 
mettre  seul,  renfermé  dans  la  seconde  chambre  de  la  tour  de  la 
Basinière,  ayant  été  bien  visité. 

Du  lundi  17  mai,  M.  Aulmont  le  jeune  est  venu,  ayant  amené  et 
remis  un  prisonnier,  M.  Richard,  marchand  de  vins  de  la  ville 
d'Orléans,  de  la  R..  P.,  un  cabaleur  et  parleur  contre  l'État. 

Lequel  j'ai  reçu,  etc.,  et  que  j'ai  fait  mettre  seul  dans  la  seconde 
chambre  de  la  tour  de  la  Basinière,  par  M.  de  Rosarges,  qui  l'a 
fouillé  et  visité,  ayant  trouvé  quelques  papiers  sur  lui.         (B.  A.) 


LE   COMMISSAIRE   DUMESGNIL   A   M.    D'aRGENSON. 

28  juin  1701. 

On  vient  présentement  me  donner  avis  que  chez  Paradis,  il  y  a 
depuis  quelques  jours  un  ministre  appelé  Thomas.  Ce  Paradis  est 
un  ouvrier  ou  un  marchand  en  drap  d'or  et  soie,  demeurant  rue 
aux  Ours.  Il  a  été  de  la  R.  P.  R.,  et  je  le  crois  n'avoir  pas  changé 
d'inclination.  J'aurai  toute  l'attention  possible  à  examiner  si  cet 
avis  est  véritable,  ou  du  moins  s'il  y  a  lieu  de  le  croire.  Je  crois 
qu'il  serait  bon  d'aller  chez  Paradis,  la  nuit,  pour  tâcher  de  sur- 
prendre ce  prétendu  ministre  ;  car  d'y  aller  en  plein  jour,  il  pour- 
rait ne  pas  se  rencontrer  en  la  maison  quand  on  irait,  et  l'on  se 
mettrait  en  état  de  ne  plus  réussir  une  autre  fois;  j'attendrai  néan- 
moins de  votre  prudence  et  de  vos  lumières  la  manière  en  laquelle 
vous  désirerez  que  je  me  comporte;  pendant  ce  temps,  j'exami- 
nerai la  chose.  (B.  A.) 


RAPPORT   D  AULMONT. 

Du  o  juillet  1701. 

Pigeon  s'est  trouvé  ce  matin  chez  Lecointe,  au  rendez-vous  à 
lui  donné,  où  il  a  parlé  à  Ribeyre  de  Ricarville,  qui  s'y  est  trouvé, 
et  lui  a  fait  la  proposition  de  passer  à  Amsterdam.  Ricarville  lui  a 
fait  entendre  qu'il  n'osait  s'ouvrir,  parce  qu'il  avait  déjà  été  arrêté 
à  la  B.,  et  qu'il  craignait  que  s'il  était  repris  une  seconde  fois,  il 
ne  fût  condamné  aux  galères.  Pour  empêcher  cette  fausse  crainte, 


RICARVILLE.  351 

Pigeon  lui  a  répondu  qu'il  avait  une  route  très-sûre  et  qu'il  en  avait 
bien  déjà  passé  d'autres,  qu'il  avait  passé  une  dame  de  Gien,  qu'il 
avait  aussi  passé  Dubourg  et  toute  sa  famille,  qu'il  avait  un  meu- 
nier, proche  la  Capelle,  qui  lui  donnait  des  marques  par  un  signal, 
s'il  pouvait  passer  ou  non,  et  qu'il  avait  un  brasseur  à  quatre  lieues 
en  deçà  de  Mons,  oii  il  arrive  avec  ceux  qu'il  veut  faire  passer; 
qu'il  a  un  passeport  de  M.  le  comte  de  Gey,  capitaine  du  guet  de 
la  province  du  Hainaut,  qui  expire  au  6  du  présent  mois;  mais  que 
cela  ne  lui  fait  point  de  peine,  parce  qu'il  est  sûr  d'en  avoir  un 
autre  en  arrivant,  pour  lui  et  sa  compagnie  ;  qu'un  particulier  doit 
lui  amener  un  cheval  de  carrosse  pour  atteler  à  une  chaise  dans 
laquelle  il  emmènera  en  même  temps  trois  dames  qui  sont  la  mère 
et  ses  deux  filles,  qu'il  déguisera  l'une  des  filles  avec  son  justau- 
corps; que  le  garçon  qui  les  conduira  sera  habillé   d'un  justau- 
corps de  Hvrée  ;  que  Ricarville  et  Pigeon  iront  devant,  un,  après  la 
chaise,  à  une  lieue  de  distance,  et  qu'ils  se  joindront  aux  couchées 
et  aux  diners  partout.  Il  dem.anda  au  dernier  mot  20  louis  d'or,  et 
veut  qu'on  lui  en  donne  10  avant  de  partir,  et  les  10  autres  à  Mons, 
ou  qu'on  les  consigne  es  mains  de  Lecointe  pour  lui  donner  à  son 
retour.  Il  a  demandé  à  Ricarville  s'il  n'a  point  de  bardes  à  porter, 
qui  lui  a  répondu  que  non,  et  qu'il  n'emporterait  que  deux  che- 
mises, et  Pigeon  a  ajouté  :  Quand  vous  en  auriez  eu,  je  ne  m'en 
mettrais  pas  en  peine,  et  je  m'engagerais  très-assurément  de  vous 
faire  passer  jusqu'à  un  tabouret;  j'en  ai  fait  passer  un  ballot  de 
cent  pesant  pour  la  demoiselle  de  Gien,  et  qu'il  les  adressait  à 
Mons  chez  un  de  ses  amis.  Il  a  montré  à  Ricarville  un  cachet  de 
cuivre  avec  lequel  il  a  dit  qu'on  devait  lui  délivrer  une  cassette 
appartenant  à  ces  dames. 

Ricarville,  sur  la  proposition  de  l'argent,  n'est  encore  convenu 
de  rien,  et  Pigeon  l'a  pressé  de  convenir  au  plus  tôt,  parce  qu'il  doit, 
dit-il,  partir  sitôt  que  son  homme  arrivera,  et  qu'il  croit  qu'il  doit 
arriver  vendredi  ou  samedi,  et  que  s'il  vient  de  bonne  heure,  il 
pourra  partir  le  jour  de  son  arrivée  ;  et  Lecointe  lui  a  donné  parole 
à  demain,  à  midi,  ponr  convenir  du  priv.  (B,  A.) 


LECOINTE   A    M.    d'aRGENSON. 

Paris,  7  juillet  1701. 

Pigeon  m'a  appris  qu'il  y  avait  ici  plusieurs  femmes  et  filles 


3S2  PIGEON. 

d'Orléans,  du  Maine,  de  Châtres  et  d'autres  endroits,  qui  toute 
avaient  le  dessein  de  se  servir  de  lui  pour  passer  dans  les  pays 
étrangers;  qu'à  cet  effet,  plusieurs  étaient  convenues  du  temps  de 
leur  départ  et  du  prix  qu'elles  doivent  lui  donner.  Il  m'a  parlé  de 
Thibout,  d'Orléans,  homme  fort  âgé  et  très-riche,  lequel  demeu- 
rait, à  ce  qu'il  m'a  dit,  sous  les  piliers  des  halles,  à  l'image  Notre- 
Dame,  où  il  dit  lui  avoir  parlé,  et  même  que  Thibout  l'avait  prié  de 
lui  apporter  à  son  retour  un  billet  d'assurance  de  Rousselet,  d'Or- 
léans, à  présent  établi  à  Amsterdam,  et  qu'ensuite  il  se  servirait 
de  lui  pour  passer  en  Hollande,  et  qu'il  serait  fort  content  de  lui. 
Depuis,  Pigeon  a  passé  un  autre  homme  qui  est  le  parent  d'un 
cabaretier,  aux  Trois-Pots  d'étain,  vis-à-vis  la  fontaine  de  la  Cha- 
rité, au  faubourg  Saint-Germain.  Voilà  ce  que  je  puis  vous  apprendre 
pour  le  présent  ;  le  temps  qui  met  tout  en  évidence  vous  certifiera 
la  vérité  de  tout  ce  que  j'ai  avancé  jusqu'ici.  ^  (B.  A.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi  27  juillet,  sur  les  9  heures  du  soir,  M.  Aulmont, 
exempt,  a  mené  et  remis  deux  prisonniers  que  M.  le  gouverneur  a 
bien  voulu  recevoir  sur  une  lettre  de  M.  d'Argenson,  qui  promet  de 
fournir  l'ordre,  etc.  Lesquels  deux  prisonniers  faisaient  commerce 
depuis  longtemps  de  faire  sortir  du  royaume  des  protestants,  ayant 
été  pris  sur  le  fait  et  ont  été  amenés  séparément  l'un  après  l'autre, 
P.  Pigeon  le  premier,  a  été  mis  dans  le  cachot  de  la  tour  de  la 
Conté;  le  second,  M.  Sandras,  a  été  mis  dans  le  cachot  seul  de  la 
tour  de  la  Basinière,  n'ayant  rien  trouvé  sur  eux.  (B.  A.) 


Lï    CÛMMISSAïaE    DUMESGNIL   A   M.    d'ARGENSON. 

21  juillet  1701. 

Je  n'ai  point  reçu  vos  ordres  depuis  que  j'ai  eu  l'honneur  de 
vous  rendre  compte  de  l'arrêt  qui  a  été  fait  le  jour  d'hier  en  la  per- 
sonne de  Thomas,  soupçonné  d'être  ministre;  il  a  été  conduit  chez 
M.  Aulmont  le  jeune,  où  il  est  encore,  et  M.  Aulmont  m'a  dit 
qu'étant  chez  lui,  il  fouilla  Thomas,  dans  les  poches  et  la  culotte 
duquel  il  se  trouva  475  ou  495  liv.,  tant  en  écus,  demi-écus,  pièces 
de  seize  sols,  et  la  plus  grande  partie  en  petites  pièces  de  trois 
sols,  ce  qui  me  fit  conjecturer  que  ce  particulier  fait  journellement 
des  distributions  manuelles,   et   que,  supposé   qu'il   ne  fût  pas 


THOMAS.  353 

ministre,  comme  on  le  croit,  du  moins  il  est  l'homme  de  confiance 
et  l'agent  des  gens  de  la  R.  P.  R.  pour  Paris,  et  que  son  père,  qui 
demeure  à  la  Rochelle,  est  son  correspondant  à  même  fin,  soit 
qu'il  lui  envoie  de  l'argent  de  la  Rochelle,  soit  qu'il  tire  sur  lui 
pour  Paris,  pour  ceux  qui  vont  et  viennent;  en  un  mot,  ils  font  un 
commerce  illicite. 

Je  crois  qu'il  serait  à  propos  de  faire  plus  tôt  que  plus  tard  une 
ample  et  entière  perquisition  dans  ses  papiers,  et  procéder  à  son 
interrogatoire;  car  l'arrêt  de  sa  personne  donnera  des  mouve- 
ments à  ceux  qui  avaient  confiance  en  lui,  soit  pour  donner,  soit 
pour  recevoir.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.   d'aRGENSON. 

26  juillet  1701. 

S.  M.  approuve  les  mesures  que  vous  avez  prises  avec  Lecointe, 
pour  découvrir  les  intrigues  des  protestants  ;  mandez-moi  ce  que 
vous  croyez  qu'on  doive  lui  donner  pour  sa  récompense  de  la 
capture  de  Pigeon  et  Sandras  ;  vous  avez  bien  fait  de  les  faire 
conduire  à  la  B.,  et  j'envoie  à  M.  de  Saint-Mars  l'ordre  de  les  rete- 
nir. A  l'égard  des  trois  femmes,  S.  M.  veut  que  leur  procès  leur 
soit  fait,  suivant  la  rigueur  des  ordonnances;  il  ne  sera  pas  moins 
important  de  le  faire  à  Pigeon  et  Sandras,  c'est  sur  quoi  vous  me 
ferez  savoir  votre  avis. 

S.  M.  veut  que  vous  fassiez  conduire  à  la  B.  Thomas,  que  vous 
l'interrogiez  avec  toute  l'exactitude  possible  sur  son  commerce  et 
ses  intrigues,  et  cependant  que  vous  fassiez  verser  au  Trésor  royal 
les  20,000  écus  qui  se  sont  trouvés  chez  lui;  s'il  est  besoin  d'un 
arrêt  pour  cela,  je  l'expédierai  après  que  vous  m'aurez  envoyé  le 
premier  interrogatoire,  qui  me  servira  à  fonder  les  motifs  de  l'ac- 
cusation. (A.  N.) 

LE   COMMISSAIRE  DUMESGNIL  A  M.   d'aRGENSON. 

27  juillet  1701. 

Nous  avons  travaillé  avec  beaucoup  d'attention  à  une  ample  per- 
quisition de  tout  ce  qui  s'est  trouvé  dans  le  cabinet  et  chambre  de 
Thomas,  soupçonné  d'être  ministre.  Il  s'est  trouvé  beaucoup  de 
papiers  en  très-grand  désordre  et  épars  confusément,  tant  sur  le 
plancher,  en  quelques  tas,  que  sur  des  planches;  tous  lesquels  il  a 

23 


354  THOMAS: 

fallu  enlever  l'un  après  l'autre,  même  en  prendre  la  lecture  pour 
connaître  s'il  y  avait  quelque  connaissance  ou  induction  à  en  tirer. 
Nous  avons  aussi  trouvé  quantité  de  missives  enfermées  dans  une 
malle,  aussi  bien  qu'en  différents  endroits  de  son  cabinet.  Par  la 
lecture  de  toutes  lesquelles  nous  avons  connu  qu'elles  étaient 
toutes  de  son  père,  et  ne  marquent  la  plus  grande  partie  qu'une 
relation  d'amitié  et  de  commerce  des  nouvelles  du  temps,  et  par- 
ticulièrement des  gens  de  la  R.  J'en  ai  tiré  et  mis  à  part  celles 
dont  on  peut  tirer  le  plus  d'induction,  lesquelles  je  vous  envoie, 
afin  qu'après  en  avoir  pris  la  lecture,  vous  jugiez  des  inductions 
qu'on  en  peut  tirer.  Il  s'est  pareillement  trouvé  plusieurs  lettres 
de  cbange  acquittées  qui  marquent  qu'il  faisait  quelque  commerce 
de  banque,  la  plus  grande  partie  avec  gens  de  la  R.  A  la  vérité, 
nous  avons  trouvé  dans  une  malle  et  dans  un  coffre  53,000  et 
tant  de  livres;  savoir,  35,178  liv.  en  différentes  espèces,  tant 
pistoles,  doubles  pistoles  et  quadruples  d'Espagne  que  louis  anciens 
et  de  toutes  les  réformes.  Ce  qui  m'avait  d'abord  le  plus  frappé  et 
jette  dans  quelque  soupçon,  ça  été  celte  grande  quantité  d'argent, 
et  encore  plus  la  quantité  des  sacs  beaucoup  au  delà  de  ce  qu'il  en 
fallait  pour  renfermer  cette  somme,  y  ayant  des  sacs  de  100  et 
tant  de  livres,  d'autres  de  200  et  tant  de  livres,  d'autres  de  300  et 
tant  de  livres,  d'autres  de  40  écus  et  de  plusieurs  autres  différentes 
sommes,  ce  qui  me  faisait  croire  que  ce  pouvait  être  de  l'argent  de 
plusieurs  différentes  personnes  de  la  R.  P.  R.,  qui  lui  auraient  con- 
fié cbacun  en  leur  particulier,  leur  petit  bien  pour  passer  dans  les 
pays  étrangers,  avec  des  lettres  de  change  de  pareilles  sommes,  et 
en  cas  qu'ils  ne  pussent  passer,  revenir  prendre  chacun  les  sommes 
déposées,  et  remettre  les  billets  ou  lettres  de  change,  raison  pour- 
quoi il  gardait  les  sommes  séparément  comme  des  dépôts,  sans  les 
mêler  ni  confondre,  ou  bien  que  ces  sommes  pourraient  procéder, 
ou  de  quêtes  faites,  ou  de  charités  volontaires  faites  par  aucunes 
gens  pieux  ou  politiques,  et  la  R.  P.  R.,  pour  être  distribuées  selon 
leur  destination. 

Ce  sont  des  vues  et  des  raisonnements  qui  sont  peut-être  sans 
fondement,  et  que  je  soumets  à  votre  pénétration  et  votre  intelli- 
gence. Ce  qui  est  de  vrai,  c'est  que  Thomas  n'a  point  fait  d'abju- 
ration, et  qu'il  est  toujours  resté  et  vécu  dans  la  R.  P.  R.  Cette 
quantité  d'argent  fait  peine  à  garder,  et  oblige  de  veiller  par  Aul- 
mont,  il  sera  de  votre  prudence  d'ordonner  ce  que  cela  deman- 


THOMAS.  355 

dera,  en  <;as  que  vous  ne  jugiez  pas  à  propos  de  relaxer  Thomas  à 
la  caution  de  quelque  personne  de  probité,  jusques  à  ce  que  l'on 
ait  examiné  sa  conduite  passée  et  celle  qu'il  tiendra  à  l'avenir. 
J'attendrai  vos  ordres  sur  ce  sujet.  (B.  A.) 


JOURNAL  DE   M,    DU   JUNGA. 

Du  jeudi  28  juillet,  à  4  heures  de  l'après-midi,  M.  Aulmont  le 
jeune  est  venu,  ayant  mené  et  remis  M.  Thomas  de  la  Rochelle, 
quêteur  pour  les  protestants,  et  distributeur  aussi  de  charités  de 
protestants,  natif  de  la  Rochelle,  bon  huguenot,  ayant  été  arrêté 
chez  lui,  où  on  lui  a  trouvé  beaucoup  d'argent  comptant.  Renvoyé 
ici,  et  que  M.  le  gouverneur  a  reçu,  après  avoir  demeuré  huit 
jours  chez  M.  Aulmont  le  jeune,  et  l'a  fait  mettre  seul  renfermé 
dans  la  première  chambre  de  la  tour  du  Trésor  ;  l'ayant  fait  visiter 
par  M.  de  Rosarges,  il  lui  a  trouvé  des  papiers  et  de  l'argent  en 
plusieurs  espèces,  dont  on  a  fait  un  mémoire  que  le  prisonnier  a 
signé  de  ce  qu'il  avait.  (B.  A.) 


POMCHARTRAIN    A   M.    BEGON,    INTENDANT   DE    LA    ROCHELLE. 

Versailles,  4  août  1701. 

Le  Roi  a  fait  arrêter  à  Paris,  Thomas,  originaire  de  la  Rochelle, 
âgé  de  41  ans,  demeurant  à  Paris,  depuis  10  ou  12  ans,  faisant 
actuellement  profession  de  la  R.  P.  R.,  sur  le  soupçon  qu'on  a  eu 
qu'il  était  en  liaison  avec  les  religionnaires  qui  sont  dans  les  pays 
étrangers,  et  sur  ce  que,  depuis  peu,  il  avait  fait  trois  voyages  en 
Angleterre.  On  lui  a  trouvé  54,000  liv.,  qu'on  croit  être  destinées  à 
faire  passer  hors  du  royaume;  et  sur  ce  qu'il  a  été  pressé  de  dire 
à  quoi  était  destiné  cet  argent,  il  a  déclaré  qu'il  lui  appartenait, 
que  son  père  lui  avait,  depuis  le  commencement  de  cette  année, 
fait  des  remises  de  sommes  considérables,  sur  quoi  S.  M.  m'or- 
donne de  vous  écrire  de  demander  au  père,  qui  est  à  la  Rochelle, 
un  mémoire  certifié  de  lui  des  sommes  qu'il  a  envoyées  à  son  fils, 
du  temps  auquel  il  les  a  envoyées,  et  d'oii  provenaient  ces  sommes. 
S.  M.  veut  aussi  que  vous  vous  informiez  de  la  conduite  du  père  et 
de  sa  famille;  et  enfin,  qu'après  que  vous  vous  serez  fait  instruire 
de  toutes  ces  choses,  vous  me  fassiez  savoir  ce  que  vous  en  appren- 
drez. (A.  N.) 


356  PIGEON. 

LE  MÊME   A  M.   D'aRGENSON. 

26  août  1701. 

Le  Roi  veut  qu'on  fasse  le  procès  suivant  la  rigueur  des  édits  et 
déclarations,  à  Pigeon  et  Sandras,  qui  ont  été  arrêtés  avec  Desbrins, 
et  au  menuisier  près  la  Chapelle,  que  je  ferai  arrêter  sur  les  lieux, 
aussitôt  que  vous  m'en  aurez  fait  savoir  le  nom;  il  n'y  a  pas  une 
plus  belle  occasion  que  celle-ci  pour  faire  un  exemple  de  ces  scé- 
lérats, pour  lesquels  on  a  eu  jusques  à  présent  trop  d'indulgence. 
Si  vous  avez  besoin  d'un  ordre  pour  faire  transférer  les  deux  pre- 
miers de  la  B.  dans  vos  prisons,  vous  n'avez  qu'à  me  le  faire  savoir. 
A  l'égard  des  femmes  qu'il  conduisaient,  quoiqu'elles  méritent 
punition,  S.  M.  trouve  bon  que  vous  les  fassiez  mettre  dans  telles 
maisons,  communautés,  que  vous  jugerez  à  propos  pour  les  faire 
instruire,  ne  doutant  point  que  sachant  la  peine  à  laquelle  elles 
sont  sujettes,  elles  ne  se  rendent  très-dociles  à  l'instruction. 

Versailles,  11  décembre  1701. 

Le  Roi  n'a  pas  été  de  votre  avis  ;  il  veut  que  le  procès  soit  fait 
suivant  la  rigueur  des  ordonnance^  et  en  la  forme  ordinaire  de  la 
justice.  Pigeon  et  Sandras,  guides  et  aux  femmes  qu'ils  guidaient, 
qui  ont  été  arrêtés  à  Nanteuil,  S.  M.  se  réservant  à  faire  ce  qu'elle 
jugera  à  propos  à  l'égard  des  femmes,  sur  l'avis  que  vous  me  don- 
nerez de  leur  condamnation  avant  que  le  jugement  soit  exécuté. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  tirer  de  la  B.  ces  deux  guides,  et 
les  faire  transférer  dans  les  prisons  ordinaires,  lorsque  vous  le 
jugerez  à  propos.. 


RAPrORT   D'AULMONT   LE   JEUNE   DU    8  FÉVRIER   1702. 

Mémoire  contre  Lesprit,  passeuse  de  Religionnaires. 

Elle  est  Allemande  de  nation,  native  de  Strasbourg. 

Elle  est  revenue  d'Hollande  il  y  a  trois  ou  quatre  jours  ;  elle  a 
rapporté  à  Prévost,  demeurant  rue  des  Noyers,  des  lettres  de  son 
père  qui  est  en  Hollande.  Ce  Prévost  père  s'est  sauvé  de  crainte 
d'être  arrêté  pour  avoir  réfugié  chez  lui  en  cette  ville  un  ministre. 

Elle  partit  de  Paris  le  S  décembre  dernier,  et  elle  a  fait  passer 
dans  ce  voyage,  entre  autres,  la  sœur  Chatillon,  originaire  de  Cha- 
tillon-sur-Seine,  demeurant  chez  M.  Dutuyau,  marchand  de  bois  à 
la  Tournelle. 


LA  LESPRIT.  357 

Elle  doit  repartir  mardi  prochain  avec  deux  hommes,  trois 
femmes  et  M.  Ricarville  ;  l'un  de  ces  deux  hommes  est  un  ouvrier 
nommé  Portefin,  et  l'autre  est  un  marchand  de  dentelles  demeu- 
rant à  Villeparisis,  près  Claye,  qui  se  nomme  Tavernier. 

Tous  ceux  qui  doivent  partir  doivent  s'assembler  dans  une  auberge 
rue  Fromenteau,  oti  Ricarville  doit  se  rendre  aussi  dimanche  pro- 
chain sur  le  soir.  Elle  adresse  les  bardes  de  ceux  qui  passeront 
avec  elle  à  un  domestique  de  M.  d'Artagnan,  au  Havre. 

Elle  se  charge  de  plusieurs  lettres  et  commissions  pour  rendre 
en  Hollande. 

L'hôte  de  l'auberge  oîi  on  doit  s'assembler  doit  passer  avec  la 
Lesprit  à  Pâques  prochain,  qui  est  le  temps  où  finit  le  bail  de  la 
maison  qu'il  tient.  Jl  doit  aussi  emmener  sa  famille  avec  un  de  ses 
cousins  nommé  Duclos,  qui  est  sorti  de  la  B.  il  y  a  3  ans,  après  y 
avoir  resté  7  ans. 

Les  femmes  qui  doivent  partir  mardi  avec  la  Lesprit,  vendent 
présentement  leurs  meubles. 

M.  de  Ricarville  a  fait  marché  à  40écus  pour  son  passage,  dont  il 
doit  donner  20  en  partant  et  le  reste  sur  la  frontière. 

Apostille  de  M.  d'Argenson  :  Ordre  pour  la  B.  de  la  Lesprit, 
faux  ordres  pour  elle  et  pour  Ricarville.  Un  autre  pour  mettre  les 
autres  dans  les  prisons  ordinaires.  (B.  A.) 


AULMONT   A  M.    D'ARGENSON. 

En  exécution  de  vos  ordres,  j'ai  fait  un  mémoire  de  faits  contre 
la  Lesprit,  passeuse  de  Religionnaires,  que  j'ai  arrêtée  auprès  de 
Pont-Saint-Maxence  ;  tout  ce  qui  y  est  contenu  m'a  été  dit  par  elle 
ou  ceux  de  sa  compagnie. 

Il  y  a  4  ou  5  personnes  qui  sont  dénommées,  qui  seront,  je  crois, 
bonnes  à  arrêter  pour  être  dans  l'intrigue  de  la  Lesprit  et  dans  la 
disposition  de  se  retirer  de  France,  qui  sont  Darghé  et  Lepage, 
aubergistes,  rue  Fromenteau  ;  Duclos,  leur  cousin,  qui  a  déjà  été 
sept  ans  à  la  B.  ;  la  Gojard  veuve,  qui  produit  les  gens  qui  veulent 
passer,  et  la  Magdelon,  qui  veut  aller  en  Hollande  apostasier. 

Si  vous  le  jugez  à  propos,  j'attendrai  l'honneur  de  vos  ordres,  le 
mémoire  vous  instruira  de  leur  intrigue. 

La  Lesprit  m'a  déclaré  qu'elle  a  donné  à  garder  en  cette  ville,  à 
M.  Severin,  marchand  épicier,  rue  Saint-Honoré,  47  louis  d'or 


3S8  DUCLOS. 

vieux,  7  ou  8  louis  d'or  neufs,  et  22  écus  neufs.  Souhaitez-vous 
qu'on  les  retire  de  M.  Severin  par  votre  ordre.  M°=  de  l'Autel  m'a 
dit  qu'il  faudrait  lui  rembourser  les  75  livres  qu'il  a  avancées,  et 
cela  ne  se  peut  faire  que  sur  ce  qui  lui  appartient,  puisqu'elle  les  a 
reçus  deM.  deRicarville.  (B.  A,) 

18  février  1702. 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  16  février,  sur  les  S  heures  de  l'après-midi,  M.  d'Aulmont 
le  jeune,  exempt,  est  venu,  ayant  amené  et  remis  une  femme, 
Catherine  Lesprit,  Suissesse  de  Baden,  laquelle  faisait  le  métier  de 
passeuse  de  personnes  de  la  R.  P.,  ayant  été  arrêtée  à  Senlis, 
menant  trois  personnes  hors  du  royaume.  Laquelle  M.  le  gouver- 
neur a  reçue  sur  une  lettre  de  M.  d'Argenson,  promettant  de  faire 
donner  au  plutôt  une  lettre  de  cachet,  etc.,  l'ayant  fait  mettre  à  la 
quatrième  chambre  seule  de  la  lourde  la  Liberté,  renfermée. 

Du  vendredi  24  février,  à  9  heures  du  malin,  M.  Aulmont  le 
jeune  a  amené  et  remis  un  prisonnier,  avec  une  lettre  de  M.  d'Ar- 
genson,  qui  prie  M.  le  gouverneur  de  vouloir  bien  le  recevoir,  et 
encore  une  femme,  en  attendant  les  ordres  de  la  Cour  qu'il  promet 
d'envoyer,  lequel  prisonnier  nommé  Duclos,  mauvais  converti, 
ayant  été  valet  de  la  Caillemotle,  a  resté  ici  neuf  années  prisonnier, 
renfermé,  faisant  à  présent  le  métier  de  passer  hors  du  royaume 
les  gens  de  la  R.,  et  un  donneur  de  nouvelles  que  M.  le  gouverneur 
a  fait  mettre  seul,  renfermé  à  la  première  chambre  de  la  tour  du 
Puits. 

Du  samedi  2o  février,  M.  Aulmont  le  jeune  a  mené  et  remis  la 
dame  Gojard,  cordonnière,  de  la  même  affaire  de  Duclos,  et  pro- 
testante, que  M.  le  gouverneur  a  reçue  à  la  prière  de  M.  d'Argen- 
son,  devant  envoyer  l'ordre,  laquelle  femme  on  a  mis  seule  dans  la 
première  chambre  de  la  tour  de  la  Brelodière,  renfermée.    (B.  A.) 


AULMONT   A   M.    D'ARGENSON. 

27  février  1702. 

Votre  indisposition  est  cause  que  je  prends  cette  voie  pour  vous 
faire  savoir  que  j'ai  arrêté  Duclos,  les  veuves  Gaujard,  Arghé  et 
Lepage,  suivant  les  ordres  dont  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  me 
confier  l'exécution 


LA  LESPRIT.  359 

Trois  personnes  vous  supplient  de  vous  ressouvenir  d'elles,  si 

votre  santé  le  permet,  M.  Rollet  pour  sa  liberté,  M.  de  Ricarville 

pour  le  service  qu'il  a  rendu,  et  moi  pour  mes  deux  mémoires, 

tout  cela  néanmoins  sans  vous  incommoder,  etc. 

Apostille  de  M.  d'Argenson  :  J'ai  demandé  à  M.  de  Pontchartrain 
100  liv.  de  gratification  pour  M.  de  Ricarville,  le  15  avril  1702;  je 
lui  en  ai  remis  l'ordonnance  le  29.  (A.  N.) 


AULMONT   LE   JEUNE   A    M.    D'ARGENSON. 

7  mars  1702. 
J'ai  eu  l'honneur  de  vous  dire  que  la  Lesprit  avait  ici  en  dépôt 
chez  Sebert,  épicier,  46  louis  d'or  vieux,  20  écus  neufs  et  7  ou  9 
louis  d'or  neufs;  vous  me  dites  de  l'avertir  de  vous  venir  parler, 
après  vous  convîntes  qu'il  fallait  surseoir  à  cet  avertissement  jus- 
qu'à ce  que  tous  les  complices  de  la  Lesprit  fussent  arrêtés,  et 
comme  ils  le  sont  présentement,  si  vous  souhaitez  qu'ils  soient 
avertis,  vous  aurez  la  bonté  de  signer  ce  billet  et  remplir  pour  quel 
jour. 

Apostille  de  M.  d'Argenson  :  Dimanche  prochain  parlé  au  sieur 
Sebray,  le  12  mars  1702,  et  je  lui  ai  dit  de  mettre  l'argent  entre  les 
mains  du  commissaire  Regnault. 

10  mars  1702. 

Je  ne  puis  rien  mettre  dans  mon  mémoire  pour  M.  de  Ricarville, 
car  il  y  a  déjà  du  temps  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  le  présenter, 
en  vous  envoyant  celui  de  l'affaire  de  M.  Galemberg  pour  M.  de 
Torcy,  et  je  me  persuade  que  vous  avez  eu  la  bonté  de  les  envoyer 
en  cour  tous  les  deux.  M.  de  Ricarville  espère  que  vous  voudrez 
bien  en  écrire  en  sa  faveur. 

Il  y  a  8  personnes  arrêtées  de  cette  affaire  :  la  Lesprit,  passeuse, 
Portefin  et  sa  femme,  la  veuve  Lemaistre,  Duclos,  la  Gaujard,  la 
veuve  Arghé  et  la  veuve  Lepage. 

Apostille  de  M.  d'Argenson  :  J'en  ai  écrit  à  M.  de  Pontchartaain, 
et  demandé  50  liv.  de  gratification  pour  Ricarville.         (B.  A.) 


DE    RICARVILLE    A   M.    D  ARGENSON. 


Suivant  vos  ordres,  j'ai  commencé  à  travaillera  la  découverte  de 
la  dame  Lesprit  depuis  le  mois  d'août  jusqu'au  m^ois  de  février  der- 
nier qu'elle  a  été  arrêtée,  et  n'ai  cessé  pendant  tout  ce  temps  à 


360  PIGEON. 

y  connaître  les  intrigues  de  toutes  les  personnes  qu'elle  fréquentait  et 

avec  lesquelles  même  j'ai  été  obligé  de  faire  de  la  dépense  pour  la 
réussite  ;  en  considération  de  quoi  je  supplie  très-humblement 
votre  grandeur  de  se  souvenir  d'écrire  en  cour  pour  me  faire  avoir 
une  ordonnance  de  JOO  francs  de  gratification  qu'elle  m'a  promis 
pour  récompense  des  peines  et  soins  et  de  la  dépense  que  j'ai  été 
obligé  de  faire.  (B.  A.) 

Paris,  14  avril  1702. 


JOURNAL  DE  M.   DU  JUNCA. 

Du  lundi  31  juillet,  à  3  heures  de  l'après-midi,  M.  Bessières,  un 
des  courriers  du  cabinet,  a  mené  et  remis  la  demoiselle  Suzanne 
Lerat,  de  Montpellier,  ayant  été  arrêtée  à  Toulouse  et  conduite  ici 
par  M.  Bessières,  avec  un  homme  avec  lui,  laquelle  demoiselle  on 
dit  être  de  la  R.  P.,  ayant  eu  envie  plusieurs  fois  de  sortir  du 
royaume,  courant  partout,  ayant  de  grandes  intrigues  ;  M.  de  la 
"Vrillière  a  mandé  qu'il  viendrait  lavoir  et  l'interroger  lui-même. 

(B.  A.) 

PONTCHARTRAIN  A  M.   D'ARGENSON. 

Versailles,  18  juin  1702. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  en  diffé- 
rents temps  au  sujet  de  Pigeon,  guide  de  religionnaires,  prisonnier 
h  la  B.,  S.  M.  entrant  dans  votre  sentiment,  veut  bien  l'y  laisser  et 
le  punir  de  cette  sorte,  suivant  votre  avis;  mais  il  ne  faut  pas  pour 
cela  changer  de  manière  pour  la  poursuite  et  la  punition  de  ceux 
qui  pourraient  tomber  en  pareille  faute,  rien  ne  convenant  mieux 
à  cet  égard  que  l'exécution  des  déclarations. 

Quant  aux  femmes  fugitives  qui  furent  arrêtées  en  même  temps 
que  lui,  examinez  ce  qu'il  convient  d'en  faire,  et  prenez  la  peine 
de  me  le  mander. 

11  novembre  1702. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  du  mémoire  que  vous  m'avez  adressé 
concernant  quelques  particuliers  détenus  à  la  B.  pour  faits  de  R, 

Vous  proposez  de  mettre  en  liberté  Richard,  marchand  de  vins, 
et  Chartier,  tailleur  de  pierre,  tous  deux  protestans  opiniâtres,  et 
le  dernier  accusé  de  plus  de  faire  passer  des  religionnaires  dans  les 
pays  étrangers  ;  mais  vous  ne  dites  point  s'ils  sont  à  présent  bons 


RICHARD.  361 

catholiques  et  s'ils  promettent  de  faire  bien  leur  devoir;  cepen- 
dant, comme  je  suppose  qu'ils  vous  ont  donné  des  assurances  de 
tenir  une  meilleure  conduite  que  par  le  passé,  ou  que  vous  les 
prendrez;  je  vous  envoie  les  ordres  nécessaires  pour  les  faire  sortir 
de  la  B.,  en  vous  avertissant  de  les  faire  observer  soigneusement 
après  leur  sortie,  afin  que  s'ils  s'écartaient  de  leur  devoir,  on  puisse 
les  faire  renfermer  de  nouveau. 

Vous  trouverez  ci-joint  les  ordres  pour  faire  transférer  à  l'hô- 
pital la  Meslin,  Duclos,  garçon  cabaretier,  la  veuve  Gojard  et  la 
Esprit. 

A  l'égard  de  cette  dernière,  quand  la  déclaration  qu'elle  a  faite 
que  Sebret,  épicier,  lui  garde  8  ou  900  liv.,  serait  véritable,  et  que 
le  dépositaire  en  conviendrait,  je  ne  sais  s'il  serait  raisonnable  de 
les  confisquer  au  profit  de  l'hôpital,  oh  vous  proposez  de  la  tenir 
quatre  ou  cinq  mois  seulement,  et  s'il  ne  conviendrait  pas  mieux 
de  garder  cet  argent  pour  la  faire  conduire  hors  du  royaume  et 
pour  lui  donner  le  moyen  de  subsister  jusqu'à  ce  qu'elle  soit  ren- 
due en  son  pays  ;  ne  laissez  pas  cependant  de  vérifier  s'il  est  vrai 
que  cet  épicier  lui  doive  celte  somme,  et  tâchez  de  vous  en  assurer 
le  payement,  soit  en  faveur  de  l'hôpital,  si  vous  le  croyez  juste, 
soit  pour  les  frais  de  sa  conduite,  (A.  N.) 


JOURNAL  DE  M.   DU  JUNCA. 

Du  mercredi  IS  novembre,  à  3  heures  de  l'après-midi,  M.  Ani- 
ment le  jeune  est  venu,  ayant  apporté  l'ordre,  etc.,  pour  lui 
remettre,  par  la  première  lettre  de  cachet,  M.  Duclos,  mauvais 
converti,  pour  le  mener  dans  le  moment  à  Bicôtre,  jusqu'à  nouvel 
ordre;  et  trois  femmes,  Melin,  de  Sedan,  la  Gojart,  de  la  R.,  et  la 
Esprit,  passeuse,  pour  les  mènera  l'hôpital  général,  jusqu'à  nouvel 
ordre. 

La  seconde  lettre  de  cachet  pour  mettre  dans  une  entière  liberté 
dans  le  moment,  MM.  Richard,  protestant,  elChartier,  architecte. 

La  troisième  lettre  de  cachet  est  aussi  pour  mettre  dans  une 
entière  liberté  M.  Assaulé,  médecin,  en  faisant  sa  soumission  de 
sortir  incessament  de  Paris  pour  aller  demeurer  en  Picardie,  ce 
qu'il  a  fait  et  signé,  que  M.  d'Aulmont  a  porté  à  M.  d'Argenson. 

(B.  A.) 


36?  BERTHON. 

PONTCHARTRAIN   A  M.    D'aRGENSON. 

Versailles,  27  décembre  1702. 
Les  parents  de  Berthon,  de  Châtelleraut,  ayant  fait  leur  soumis- 
sion qu'il  ne  sortira  point  du  royaume,  je  vous  envoie  l'ordre  pour 
le  faire  sortir  de  la  B.,  avec  un  autre  ordre  à  lui  de  se  retirer  à 
Châtelleraut  ;  si,  dans  la  suite,  4a  nécessité  de  ses  affaires  l'oblige 
à  faire  sa  demeure  ailleurs,  il  en  demandera  la  permission  qui 
pourra  lui  être  accordée,  de  concert  avec  ses  parents  qui,  par  ce 
moyen,  demeureront  encore  plus  garants  de  sa  stabilité  dans  le 
royaume.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.  DU  JUNCA. 

Du  samedi  30  décembre  1702,  à  5  heures  du  soir,  M.  Aulmont 
le  jeune  est  venu,  envoyé  par  M.  d'Argenson,  pour  porter 
l'ordre,  etc.,  pour  mettre  M.  Berthon  de  la  R.  dans  une  entière 
liberté,  et  faisant  sa  soumission  par  écrit,  de  suivre  et  exécuter 
l'ordre  du  Roi  qui  lui  a  été  donné  de  sortir  incessamment  de  Paris, 
de  s'en  aller  dans  sa  famille,  à  Ghaleilerault,  pour  y  demeurer,  et 
de  se  faire  instruire  dans  la  R.  C.  et  R.  (B.  A.) 


RAPPORTS   DE   M.    D  ARGENSON. 

Thomas  de  la  Rochelle,  âgé  de  4o  ans,  est  entré  le  28  juillet 
1701,  etc.  Il  a  fait  depuis  quelque  temps  son  abjuration  entre  les 
mains  du  P.  Riglet,  jésuite;  il  dit  néanmoins  qu'il  lui  reste  encore 
quelques  doutes  ;  mais  je  pense  que  dans  deux  ou  trois  mois  on 
pourra  le  rendre  à  sa  famille  sous  deux  conditions  :  la  première, 
que  les  trésoriers  de  France,  de  la  Rochelle,  qui  sont  devenus  ses 
débiteurs,  au  lieu  de  M.  Sandrier,  ne  lui  pourront  faire  aucun 
remboursement  sans  une  permission  du  Roi  ;  la  seconde,  que  sa 
famille  répondra  de  lui  par  écrit  et  donnera  une  caution  de 
20,009  liv.  de  sa  stabilité  dans  le  royaume. 

13  novembre  1704,  Jean  Duclos,  il  est  âgé  de  60  ans,  originaire 
de  Coulommiers  en  Brie  ;  il  a  été  protestant  longtemps,  et  les  2  pre- 
mières années  de  sa  détention  n'ont  pu  vaincre  son  endurcisse- 
ment. Il  a  servi  M.  Ruvigny  de  la  Caillemotte  jusqu'à  sa  mort,  et  il 
est  comme  lui  d'un  esprit  impérieux  et  entreprenant  ;  il  passait  en 
Hollande  lorsqu'on  l'arrêta,   et  il  a  certainement  beaucoup  de 


DUCLOS.  363 

crédit  parmi  les  Français  réfugiés  à  Londres  ;  il  se  dit  âgé  de 
72  ans,  quoiqu'il  n'en  paraisse  pas  plus  de  60.  11  demande  mainte- 
nant à  être  instruit  et  à  faire  son  abjuration.  J'ai  prié  M.  le  Recteur 
d'y  donner  quelques  soins,  et  il  m'a  promis  de  s'y  attacher  lui- 
même;  mais  je  crois  que  ce  protestant  doit  être  éprouvé  plus  qu'un 
autre  ;  et  qu'il  faut  attendre  la  paix  pour  proposer  sa  sortie. 

En  1703,  il  est  néanmoins  fort  instruit  et  il  demande  à  faire  son 
abjuration,  dont  il  espère  sans  doute  que  sa  liberté  sera  le  fruit, 
mais  je  crois  toujours  qu'il  la  faut  différer  jusqu'après  la  paix. 

Idem,  1706. 

En  107,  il  a  fait  abjuration,  mais  les  raisons  de  soupçonner  ses 
mauvaises  intentions  et  ses  intelligences  criminelles  avec  les  réfu- 
giés d'Angleterre,  continuent  toujours. 

1708,  idem. 

170y,  sa  santé  paraît  affaiblie,  ce  qui  a  donné  lieu  de  le  faire 
passer  dans  un  dortoir  où  il  paraît  beaucoup  plus  tranquille. 

En  1710,  la  continuation  de  la  guerre  ne  permet  pas  de  le  rendre 
libre. 

1712,  idem,  c'est  un  religionnaire  qui  a  fait  abjuration,  dont  on 
ne  saurait  s'assurer  de  sa  sincérité. 

1713,  idem. 

En  1714,  il  est  encore  dans  la  même  situation,  et  j'apprends  qu'il 
a  la  liberté  des  cours  depuis  plusieurs  années,  sans  marquer 
aucune  inquiétude;  ainsi  je  pense  qu'il  faut  le  laisser  à  l'hôpital, 
puisque  si  on  se  portait  à  le  rendre  libre,  il  faudrait  ou  lui  laisser 
assurer  sa  subsistance  ailleurs,  où  s'attendre  qu'il  passerait  en 
Angleterre  pour  y  chercher  à  vivre  et,  par  conséquent,  pour  s'y 
pervertir. 

Écrit  à  la  marge  :  liberté,  permis  d'y  rester  s'il  veut. 

Madame  Bourgeois,  dite  Gaujard,  elle  est  âgée  de  71  ans,  origi- 
naire de  Butte,  près  Houdan. 

1704.  Elle  est  protestante,  et  lorsqu'elle  fut  arrêtée,  elle  était  sur 
le  point  de  passer  en  Hollande,  où  sa  fille  s'est  réfugiée;  elle  est 
fort  soumise  aux  ordres  de  la  maison,  mais  elle  a  eu  beaucoup  de 
peine  à  se  résoudre  à  aller  à  la  messe. 

Elle  ne  veut  pas  même  se  faire  instruire,  et  il  lui  prend  quelque- 
fois des  accès  d'imbécillité  qui  la  rendent  comme  bête,  ainsi  je  ne 
crois  pas  devoir  encore  proposer  sa  sortie. 

En  1703,  les  choses  sont  toujours  dans  le  même  état. 


364  THOMAS. 

En  1707,  il  n'y  a  aucun  changement,  ni  pour  sa  conversion,  ni 
pour  le  désordre  de  son  esprit. 

En  1708,  elle  a  été  malade  du  scorbut  depuis  deux  mois,  et  il  lui 
reste  un  fond  d'imbécillité  qui,  apparemment,  ne  finira  qu'avec  sa 
vie. 

11  novembre  1704.  Ficelerin  diteLesprit,  elle  est  âgée  de  33  ans, 
originaire  de  Zurich,  en  Suisse.  Elle  conduisait  dans  les  pays 
étrangers  5  protestants  fugitifs,  et  elle  en  avait  fait  passer  aupara- 
vant un  bien  plus  grand  nombre.  Elle  paraît  maintenant  dans  la 
disposition  de  se  faire  instruire  de  bonne  foi,  mais  comme  elle  a  fait 
une  première  abjuration  dans  la  maison  des  N.  C,  de  Paris,  on  peut 
appréhender  avec  raison  que  celle-ci  ne  soit  pas  plus  sincère;  les 
ecclésiastiques  de  l'hôpital  ne  l'ont  pas  encore  jugée  digne  d'appro- 
cher des  sacrements,  et  l'on  ne  peut  que  louer  leur  prudence  à  cet 
égard  ;  ainsi  rien  ne  peut  déterminer  à  sa  sortie  que  sa  qualité 
d'étrangère,  et  si  cette  considération  doit  prévaloir,  je  pense  que 
l'ordre  du  Roi  qui  lui  rendra  sa  hberté  doit  aussi  lui  enjoindre  de 
sortir  incessamment  du  royaume. 

Apostille  :  Bon.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN  A  M.   D'AEGENSON. 

20  mai  1705. 

Par  le  dernier  état  de  la  B.,  vous  m'avez  marqué  que  Thomas, 
prisonnier,  pourrait  être  rendu  à  sa  famille,  dans  deux  ou  trois  mois, 
à  condition  que  les  trésoriers  de  France,  de  la  Rochelle,  ne  lui 
pourraient  faire  aucun  remboursement  sans  permission  du  Roi,  et 
que  sa  famille  répondra  par  écrit  et  donnera  caution  de  20,000  liv. 
pour  assurer  sa  stabilité  dans  le  royanme  ;  il  s'est  écoulé  quatre 
mois  depuis  ce  temps-là,  et  il  est  instruit;  ainsi  je  vous  envoie 
l'ordre  pour  le  faire  sortir  à  ces  conditions-là.  (A.  N.) 


LE  MÊME  A  M.   DE   VIZE. 

Versailles,  28  juillet  1705. 

De  Ricarville,  prisonnier  à  Ham,  se  plaint  d'être  détenu  dans 
une  caserne,  sans  sortir  pour  prendre  l'air  ni  entendre  la  messe  et 
recevoir  les  sacrements;  ce  n'est  pas  l'intention  du  Roi  que  les 
prisonniers  soient  traités  avec  cette  rigueur,  et  vous  devez,  en  pre- 


JUDICH  MESLIN.  365 

nant  vos  mesures  pour  leur  sûreté,  leur  donner  les  adoucissements 
raisonnables.  (B.  N.) 


LE  MÊME   A    M.    BEGON. 

Versailles,  8  août  1705. 

Thomas,  de  la  Rochelle,  dont  je  vous  ai  écrit,  est  toujours  pri- 
sonnier à  la  B.  ;  on  se  propose  de  le  mettre  en  liberté  et  de  le  ren- 
voyer à  son  pays  ;  mais  outre  les  50,000  liv.  de  fonds  qui  sont  entre 
les  mains  des  trésoriers  de  France,  de  la  Rochelle,  il  serait  bon, 
pour  assurer  sa  stabilité  dans  le  royaume,  d'engager  les  plus  con- 
sidérables de  ses  parents,  à  donner  caution  de  5  à  6,000  liv.,  ce  qui 
les  rendrait  plus  attentifs;  prenez  donc  la  peine,  s'il  vous  plaît,  de 
voir  si  cela  est  possible,  et  de  manière  ou  d'autre,  de  me  faire  une 
prompte  réponse.  (A.  N.) 


LE  MEME   A  M.   D  ARGENSON. 

1er  septembre  1705. 

Je  vous  envoie  l'ordre  du  Roi  pour  faire  mettre  en  liberté  Tho- 
mas, prisonnier  à  la  B.,  avec  un  autre  ordre  pour  l'obliger  de  se 
retirer  à  la  Rochelle.  (A.  N.) 


RAPPORT. 


Judich  Meslin,  mise  à  la  Salpêtrière,  le  11  novembre  1702.  Elle 
est  âgée  de  19  ans,  originaire  de  Sedan,  venue  de  la  Bastille  le 
16  novembre  1702. 

Elle  était  protestante  et  en  mauvais  commerce  avec  un  tailleur 
de  pierre.  Elle  paraît  depuis  quelque  temps  assez  bien  convertie  et 
fort  docile  ;  ses  folies  sont  plus  rares  et  moins  dangereuses  ;  elle 
aime  toujours  à  se  confesser,  mais  elle  s'approche  des  sacrements 
avec  plus  de  règle  et  de  circonspection;  le  goût  des  pénitences 
extraordinaires  et  des  cachots  lui  a  tout  à  fait  passé.  Dans  ces  cir- 
constances, on  ne  peut  qu'éprouver  encore  sa  conversion  durant 
quelques  mois,  ou  la  renvoyer  à  Sedan,  après  avoir  pris  des 
mesures  pour  empêcher  que  le  retour  ne  la  rappelle  à  ses  pre- 
mières erreurs.  (B.  N.) 
11  novembre  1704. 


366  RICARVILLE. 

M.  d'argenson  a  pontchartrain. 

27  février  1709. 

Maraville,  dit  Ricarville,  est  mort  depuis  quelques  jours,  dans  la 
maison  des  Religieux  de  la  chanté  de  Gharenton,  où  il  était  détenu 
par  ordre  du  Roi;  il  a  reçu  tous  ses  sacrements,  et  le  supérieur  de 
cet  hôpital  rend  des  témoignages  avantageux  de  ses  dernières  dis- 
positions. (B.  N.) 


RAPPORTS  AU   REGENT. 

La  Vergne,  dite  le  Rat,  âgée  de  39  ans,  originaire  de  Nérac,  en 
Gascogne,  demande  sa  liberté. 

Elle  expose  qu'il  y  a  14  ans  qu'elle  est  en  captivité,  et  qu'il  y  en 
a  12  qu'elle  a  fait  abjuration. 

C'est  une  infâme  personne  qui  a  eu  des  aventures  surprenantes 
parmi  les  fanatiques. 

Elle  avait  d'abord  été  renfermée  à  la  B.,  et  ensuite  dans  le  cou- 
vent des  religieuses  anglaises,  dont  elle  s'est  évadée.  Elle  a  été  con- 
duite au  refuge  au  mois  de  mai  1707,  en  vertu  d'une  lettre  de 
cachet  signée  par  M.  de  la  Yrillière. 

Son  insolence  à  obligé  les  sœurs  qui  gouvernent  cette  maison  de 
l'envoyer  à  l'hôpital. 

Elle  est  plus  entêtée  que  jamais  de  son  fanatisme,  et  capable  des 
plus  grands  crimes. 

Apostille  du  Régent  :  Demeurera.  30  janvier  1716. 

La  décision  de  S.  A.  R.  Mgr  le  duc  d'Orléans,  datée  du 
28  décembre  1717,  semble  devoir  servir  de  réponse  au  nouveau 
placet  présenté  sous  le  nom  de  S.  Lavergne,  dite  le  Rat,  qui  doit 
demeurer  renfermée  à  l'hôpital  à  titre  de  justice  et  de  charité. 

Sortie  le  18  mars.  Elle  a  été  conduite  à  la  Louisiane  et  elle  s'est 
sauvée.  A  été  ramenée  à  l'hôpital  en  novembre  1719;  la  lettre  de 
cachet  est  du  mois  d'octobre  de  la  même  année.  Aux  bons  pauvres. 
■  Apostille  du  Régent  :  Néant.  .  (B.  A.) 


TASSEL.  36f 


TASSEL*;   PLATU^;   GROSSET^;  PERROT*; 
GALAMBERT^ 

Espions. 

LE   COMMISSAIRE    BIZOTON   A   M.    D'ARGENSON. 

Lapierre,  caporal  de  la  compagnie  de  M.  de  Montgeorge,  et 
deux  autres  soldats  aux  gardes,  viennent  présentement  d'arrêter  un 
particulier  nommé  Tassel,  confiturier^,  qu'ils  ont  trouvé  dans  un 
cabaret  seul,  tenant  plusieurs  mauvais  discours  contre  l'État,  et 
disant  qu'il  arrivait  depuis  trois  jours  d'Hollande,  que  les  Hollan- 
dais ne  voulaient  point  de  paix,  et  qu'ils  avaient  plus  de 
100,000  hommes,  et  que  lui,  Tassel,  avait  un  secret  pour  faire 
périr  l'armée  du  Roi,  quand  elle  serait  de  200,000  hommes,  et  plu- 
sieurs autres  mauvais  discours  qui  ont  obligé  ces  soldats  de  l'ame- 
ner chez  moi.  Je  l'ai  fait  fouiller  et  ai  trouvé  dans  ses  poches  le 
portefeuille  ci-joint,  avec  une  lettre  cachetée,  qu'il  dit  que 
M.  Destouches  lui  a  donné  ordre  de  porter  au  Havre,  où  il  dit  qu'il 
s'en  va.  Comme  il  m'a  paru  que  dans  ses  papiers  il  fait  le  protestant 
en  Hollande  et  le  catholique  en  France,  qu'il  a  été  petit  gendarme, 
et  qu'il  dit  qu'il  avait  dessein  de  parler  au  Roi,  j'ai  cru  devoir  le 
faire  mettre  à  l'Abbaye,  en  attendant  vos  ordres,  et  vous  envoyant 
les  papiers  avec  les  lettres  que  je  n'ai  point  voulu  ouvrir  jusqu'à  ce 
que  j'aie  vos  ordres. 
22  avril  1701. 

Voilà  les  pièces  que  j'ai  fait  parapher  à  Tassel  qui  est  à  l'Ab- 

1.  Ordres  d'entrée  du  25  avril         1701,  et  de  sortie  du  9  juin  1703. 

2.  do  du  3  août  d^,  d^        du  6  octobre  1706. 

3.  à°  du  17  octobre       d",  do        du  27  janvier  1703. 
II.             do             du  26  novembre  do,  — 

5.  d°  du  15  décembre  do,  do        du  14  décembre  1715. 
Ordres  contre-signes  Pontchartrain,  Chamillart  et  Torcy. 

6.  Les  confituriers  tenaient  un  rang  élevé  dans  l'importante  corporation  des 
épiciers,  le  second  des  six  corps  de  marchands;  la  consommation  des  confitures 
sèches  ou  liquides  et  des  dragées  était  énorme  alors,  la  mode  était  d'avoir  dans  sa 
poche  une  bonbonnière  bien  garnie  et  d'en  offrir  à  ses  amis. 

Ce  Tassel  avait  été  gendarme,  c'est-à-dire  qu'il  avait  servi  dans  la  cavalerie; 
quant  à  M.  Destouches,  ce  doit  être  Destouches-Canon,  officier  d'artillerie,  connu 
pour  avoir  été  l'amant  de  madame  de  Tencin  et  le  père  présumé  de  d'Alembert. 


368  TASSEL. 

baye.  Après  les  avoir  paraphées,  j'ai  trouvé  sur  lui  une  lettre  écrite 
de  Londres,  datée  du  3  février  1704,  à  l'adresse  de  Leclair,  mar- 
chand à  Amsterdam,  laquelle  il  dit  qu'il  ne  sait  d'oii  elle  lui  vient, 
ni  qui  la  lui  a  donnée  ;  elle  paraît  pourtant  écrite  par  une  Française 
réfugiée  à  Londres,  qui  a  signé  de  Minières.  Je  lui  ai  aussi  fait 
parapher  la  lettre  de  M.  Destouches,  que  je  vous  renvoie.  Il  m'a  dit 
qu'il  loge  derrière  la  barrière  du  petit  Châtelet,  chez  un  pâtissier, 
depuis  quatre  ou  cinq  jours.  Il  est  âgé  de  55  ans  et  a  été  gendarme, 
il  est  natif  de  Baussault,  près  Neufchatel,  dans  la  haute  Normandie. 
J'ai  donné  tous  les  ordres  que  vous  m'avez  prescrits  au  concierge 
pour  qu'il  ne  le  fasse  parler  à  personne,  en  cas  qu'il  vînt  quel- 
qu'un qu'on  le  suive  et  sache  son  nom  et  sa  demeure.  Il  m'a  pro- 
mis de  le  faire  et  l'a  mis  dans  un  lieu  particulier. 

J'omettais  de  vous  dire  que  Tassel  dit  avoir  parlé  à  M.  de  Pont- 
chartrain,  il  y  a  trois  jours,  au  sujet  de  son  prétendu  secret. 

(B.  A.) 

22  avril  1701. 


PONTCHARTRAIN  AU   MEME. 

Versailles,  25  avril  1701. 

J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  touchant  Tassel, 
qui  a  été  arrêté  par  des  soldats  aux  gardes,  et  que  vous  soup- 
çonnez d'être  espion.  S.  M.  m'a  ordonné  d'expédier  un  ordre  pour  le 
faire  mettre  à  la  B.,  où  elle  veut  que  vous  l'alliez  interroger.  M.  de 
Torcy  donne  ordre  de  son  côté  au  contrôleur  des  postes  de  retenir 
toutes  les  lettres  et  paquets  qui  viendront  à  son  adresse,  et  de  vous 
les  remettre  ;  je  vous  prie  de  m'informer  exactement  de  tout  ce  que 
vous  ferez  en  cette  affaire  et  de  ce  que  vous  découvrirez  de  ses 
intrigues  par  ses  interrogatoires,  pour  en  rendre  compte  à  S.  M. 

(B.  N.) 


LE   COMMISSAIRE  BIZOTON  AU  MEME. 

Je  n'ai  rien  trouvé  de  nouveau  chez  Tassel,  qui  n'était  arrivé  à 
Paris  que  depuis  cinq  jours,  à  ce  qu'il  dit  ;  il  vint  hier,  pendant  que 
j'étais  au  Châtelet,  une  espèce  d'homme  d'épée  qui  ne  voulut  dire  ni 
son  nom  au  logis  ni  à  l'Abbaye,  pour  savoir  où  était  Tassel  ;  il  dit 
seulement  qu'il  allait  se  plaindre  à  M.  de  Chamillard.  On  le  suivit 


PLATU.  369 

jusqu'aux  Cordeliers  où  on  le  perdit.  Je  crois  qu'à  la  figure  ce  peut 
être  son  frère,  qu'il  dit  être  garde  de  la  porte  *.  (B.  A.) 

25  avril  1701. 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  mardi  26  avril,  à  une  heure  de  midi,  M.  de  Savery,  l'exempt, 
est  venu  ayant  mené  et  remis  un  prisonnier  pour  être  renfermé, 
que  j'ai  reçu,  etc.,  lequel  j'ai  fait  mettre  dans  la  première  chambre 
de  la  tour  de  la  Chapelle,  se  nomme  Tassel.  Lequel  prisonnier 
M.  de  Rosarges  a  mené  et  fouillé,  auquel  il  a  trouvé  18  louis  d'or, 
4  écu  blanc  et  2  petits  plombs  ronds  marqués  -. 

Du  samedi  30  avril,  sur  les  9  heures  du  matin,  M.  Aulmont  est 
revenu  ayant  amené  et  remis  un  prisonnier,  M.  Maranville,  sous  le 
nom  de  Ricarville,  qui  a  été  officier  de  guerre,  mécontent,  parlant 
trop  et  mauvais  sujet,  lequel  j'ai  fait  mettre  en  compagnie  avec 
Tirmont,  dans  la  seconde  chambre  de  la  tour  de  la  Bretaudière, 
avec  l'ancien  prisonnier^,  tous  les  deux  bien  renfermés.     (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    d'aRGENSON. 

3  août  1701. 

S.  M.  veut  que  Fontaine,  dit  Platu,  soit  mis  à  la  B.,  et  que  vous 
l'interrogiez  tant  sur  ses  voyages  d'Angleterre  que  sur  ses  autres 
intrigues.  J'attendrai  que  vous  m'envoyiez  son  interrogatoire. 

(A.  N.) 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi  à  9  heures  du  matin,  8  août,  un  officier  à  nous  inconnu 
a  amené  et  remis  un  prisonnier,  Fontaine  Platu,  dit  Serteau,  etc., 
lequel  prisonnier  est  un  valet  et  un  misérable  que  M.  le  gouverneur 
a  fait  mettre  seul  dans  le  cachot  de  la  tour  du  Puits.       (B.  A.) 

1.  Les  gardes  de  la  porte,  an  nombre  de  cinquante,  veillaient  jour  et  nuit  am 
portes  intérieures  des  palais  où  était  le  Roi. 

2.  Ceux  qui  prenaient  soin  d'envoyer  en  France  des  ministres  ou  des  agents 
secrets  leur  remettaient  des  jetons  de  cuivre  ou  de  plomb,  qui  leur  servaient  àv 
signes  de  passe  et  les  faisaient  reconnaître  partout  où  il  était  besoin.  On  voit 
encore  de  ces  jetons  dans  les  collections  particulières. 

3.  Cet  ancien  prisonnier  doit  être  l'homme  au  masque  de  fer;  nous  croyons  que 
M.  du  Junca  veut  dire  que  ces  espions  étaient  dansl  a  môme  tour,  mais  non  dans 
la  même  chambre. 

24 


37(1  VILLEROY. 

CHAMTLLART   A   DESGREZ. 

Fontainebleau,  30  septembre  1701. 

Poirel  de  Villeroy  étant  revenu  en  France  au  préjudice  des 
défenses  qui  lui  ont  été  faites,  le  Roi  m'a  commandé  d'expédier 
l'ordre  pour  le  faire  recevoir  à  la  B.,  et  vous  le  trouverez  ci-joint. 

(A.  G) 


JOURNAL  DE   M.    DU    JUNCA . 

Du  samedi  29  octobre  1701,  sur  les  8  heures  du  soir,  M.  Desgrez 
est  venu  ayant  mené  et  remis  un  prisonnier,  M.  Poirel  de  Yille- 
roy,  etc.,  lequel  prisonnier  a  été  ici  détenu  une  autre  fois  près  de 
huit  années,  du  vivant  de  feu  M.  de  Besmaus,  étant  sorti  de  la  B. 
du  vendredi  23  décembre  1697,  pour  être  mené  par  M.  de  Lacoste, 
prévôt  des  armées  du  Roi,  avec  dix  autres  prisonniers,  hors  du 
royaume,  avec  défense  d'y  rentrer  jamais,  M.  le  gouverneur  ayant 
donné  ordre  de  le  mettre  dans  la  première  chambre  seul  de  la 
tour  de  la  Liberté.  (B.  A.) 


DESGREZ   A    M.    d'aRGENSON. 

Je  sortis  hier  à  10  heures  du  matin,  de  chez  moi,  je  n'y  rentrai 
qu'à  7  du  soir,  ce  qui  m'a  empêché  de  me  rendre  à  vos  ordres  en 
votre  hôtel  à  cinq  heures  ;  je  suis  après  à  une  affaire  qui  me  tient 
que  je  ne  puis  élonguer  (sic),  c'est  pourquoi  je  vous  fais  ce 
mémoire  pour  vous  informer  des  conduites  de  Poirel  de  Villeroy 
qui  sont  de  ma  connaissance. 

En  l'année  1689,  l'on  me  donna  avis  que  ledit  Villeroy  débau- 
chait des  officiers  et  même  des  mousquetaires  pour  les  faire  passer 
en  Hollande;  j'en  donnai  avis  à  M.  de  la  Reynie  qui  en  écrivit  à  feu 
M.  de  Louvois,  qui  m'envoya  les  ordres  du  Roi  pour  l'arrêter,  ce 
que  j'ai  exécuté  le  4  décembre  1689;  je  le  pris  sortant  de  Saint- 
Méry,  à  4  heures  du  matin  ;  il  devait  partir  à  6  heures  pour  passer 
dans  les  ennemis,  je  le  gardai  chez  moi  jusqu'au  8  du  mois  que 
j'eus  ordre  de  le  mener  à  la  B.,  où  il  a  été  prisonnier  8  ans  et 
demi  ;  il  y  a  3  ou  4  ans  qu'il  fut  mené  lui  onzième  sur  les  fron- 
tières, oti  il  leur  fut  fait  défense  de  rentrer  dans  le  royaume.  A  son 
égard  il  s'est  moqué  des  défenses  et  est  revenu  peu  de  temps  après 
vagabonder  par  Paris.  Lorsqu'il  a  vu  une  apparence  de  guerre  il  a 


PERROT.  371 

sorti  de  Paris  et  a  vécu  quelque  temps  dehors  et  est  revenu  avec  de 
l'argent  et  assez  proprement  habillé  comme  il  est;  il  y  a  bien  appa- 
rence qu'il  a  été  trouver  les  ennemis  de  l'Etat  pour  espionner,  et  il  a 
été  à  Fontainebleau  dans  les  commencements  que  le  Roi  y  a  été,  et 
a  changé  de  logis  à  son  retour  ;  il  a  eu  peur  avec  raison  que  l'on  le 
voulait  arrêter  prisonnier,  il  s'est  réfugié  dans  le  Temple,  et  sortait 
tous  les  soirs,  oh  il  a  été  pris;  il  ne  voulut  point  dire  oi!i  il  logeait, 
mais  comme  il  y  avait  un  jeune  homme  qui  l'escortait  que  je 
menai  aussi  à  la  B.,  que  je  laissai  libre,  Villeroy  le  pria  de  lui  faire 
apporter  sa  malle,  ce  qui  fut  fait  avant-hier,  et  ses  papiers  sont 
entre  les  mains  du  major  de  la  B.  ;  j'y  passai  hier  en  revenant,  sur 
les  6  heures,  du  faubourg  Saint-Antoine,  je  dis  à  M.  le  major  de 
vous  les  remettre  quand  vous  iriez  l'interroger. 

J'ai  ceux-ci  que  je  lui  trouvai  dans  ses  poches,  que  j'ai  scellés  de 
son  cachet  en  la  présence  de  M.  le  gouverneur  de  la  B.  ;  je  les  por- 
terai quand  il  vous  plaira  pour  les  représenter  devant  lui. 

(B.  A.) 
2  novembre  1701. 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  dimanche  20  novembre,  sur  les  une  heure  après-midi, 
M.  Desgrez  a  mené  et  remis  un  prisonnier,  M.  Rose  Grosset, 
Savoyard,  que  j'ai  reçu  et  fait  mettre  seul  dans  la  première 
chambre  de  la  tour  de  la  Chapelle,  etc.,  ayant  été  visité  par  M.  de 
Corbé  et  M.  FEcuyer. 

Du  mardi  22  novembre,  sur  les  10  heures  du  malin,  M.  Savery, 
exempt  du  grand  prévôt  de  l'île  de  France,  a  mené  et  remis  un 
prisonnier,  M.  de  Perrot,  Suisse,  un  jeune  garçon  étant  ici  sans 
atïiures,  soupçonné  d'avoir  commerce  avec  de  nos  protestants, 
lequel  M.  le  gouverneur  a  reçu,  etc.,  et  l'ayant  fait  mettre  seul 
dans  la  première  chambre  de  l'entrepôt  de  la  tour  de  la  Basinière. 

(B.  A.) 

CHAMILLART   A   M.   d'ARGENSON. 

Versailles,  28  novembre  1701. 
J'ai  reçu,  avec  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire, 
les  interrogatoires  que  vous  avez  fait  subir  à  Poirel  de  Villeroy; 
j'en  ai  rendu  compte  à  S.  M.,  qui  m'a  commandé  de  vous  faire 


372  GALEMBERT. 

savoir  que  son  intention  est  qu'après  que  cet  homme  aura  été 
encore  quelque  temps  dans  ce  château,  vous  l'en  fassiez  sortir  en 
exécution  de  la  lettre  de  S.  M.  ci-jointe,  et  que  vous  lui  déclariez 
qu'elle  veut  qu'il  se  relire  du  royaume  pour  n'y  plus  rentrer. 

(A.  G.) 

DE   TORCY   A    M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  21  décembre  1701. 

M.  Fayolle  qui  aura  l'honneur  de  vous  rendre  cette  lettre,  vous 
expliquera  ce  qu'il  a  découvert  du  dessein  que  peut  avoir  de  Selle- 
neuve  ou  Galembert.  Comme  le  service  du  Roi  y  peut  être  fort 
intéressé,  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  écrire  que  vous  preniez  la 
peine  de  vous  informer  des  circonstances  de  cette  affaire,  et  même 
que  vous  fassiez  arrêter  ce  particulier  au  cas  que  vous  puissiez  le 
découvrir  et  que  vous  trouviez  les  soupçons  qu'on  a  contre  lui 
bien  fondés.  Vous  me  ferez,  s'il  vous  plaît,  savoir  ce  que  vous 
aurez  fait  en  conséquence  des  ordres  de  S.  M.  (B.  A.) 


JOURNAL   DE   M.  DU  JUNCA. 

Du  jeudi  22  décembre,  à  6  heures  du  soir,  M.  Aulmont  le  jeune 
est  venu,  ayant  mené  et  remis  un  prisonnier,  M.  Galembert,  de 
Montpellier,  etc.,  lequel  prisonnier  a  servi  longtemps  dans  les 
troupes  du  Roi,  et  ensuite  il  a  passé  en  Pologne  et  autres  pays,  et 
revenu  depuis  peu  en  France,  qu'on  soupçonne  d'être  un  espion. 

(B.  A.) 

LE   COMMISSAIRE   BIZOTON   A    M,   D'ARGENSON. 

15  décembre  1701. 

J'ai  été,  en  exécution  de  vos  ordres,  avec  M.  Aulmont  dans  la 
chambre  de  Galembert  oii,  après  perquisition  faite  de  tous  ses 
papiers,  je  les  ai  mis  dans  une  cassette  que  j'ai  scellée  ainsi  que  sa 
malle  fermée  d'un  cadenas  qui  m'a  été  présentée  par  sa  femme,  et 
laissé  le  tout  entre  les  mains  d'Aulmont. 

Pour  vous  donner  une  idée  de  ce  personnage  que  je  connais 
depuis  très-longtemps  pour  un  très-grand  filou  qui,  à  la  vérité,  a 
été  quelque  temps  gendarme  du  Roi,  mais  bien  plus  longtemps 
joueur  de  profession,  à  l'occasion  de  quoi  il  a  été  blessé,  il  y  a 
quatre  an?,  à  la  foire  de  Saint-Germain,  pour  l'exposition  de  faux 


GALEMBEKT.  373 

dés,  et  fut  cause  de  la  blessure  de  jeunes  gens  de  famille,  et  la 
preuve  de  cela  est  si  constante,  que  j'ai  trouvé  dans  un  coffre  où 
sont  les  habits  de  sa  femme,  un  sac  rempli  de  dés  faux  qui,  selon 
les  apparences,  servent  à  son  métier.  Je  l'ai  enfermé  dans  la  cas- 
sette avec  les  papiers.  Sa  femme  nous  a  dit  qu'il  est  de  retour  de 
Pologne  de  la  Saint-Martin,  où  elle  dit  qu'il  était  allé  servir.  Elle 
est  fille  d'un  compagnon  chapelier,  et  il  l'a  épousée  après  avoir 
vécu  quelque  temps  en  débauche  avec  elle.  J'ai  aussi  trouvé  un 
petit  livre  en  blanc,  ayant  pour  titre  la  vie  du  R.  P.  La  Chaise,  que 
j'ai  saisi.  Vous  me  marquerez  ce  que  vous  souhaitez  que  j'en  fasse. 

(B.  A.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNGA. 

Du  jeudi  25  décembre,  sur  les  9  heures  du  matin,  M.  Desgrezest 
venu,  ayant  apporté  l'ordre  pour  mettre  M.  Poirel  de  Villeroy  en 
liberté,  en  faisant  sa  soumission  par  écrit  comme  il  l'a  faite  devant 
moi  de  sortir  incessamment  du  royaume  et  de  n'y  rentrer  de  sa  vie 
sous  aucun  prétexte  qui  puisse  être  ;  ce  qu'il  a  promis  et  signé  de 
faire.  M.  Desgrez  l'a  mené  avec  lui  pour  le  faire  parler  à  M.  d'Ar- 
genson,  qui  veut  lui  parler  avant  qu'il  ne  parte.  (B.  A.) 


DESGREZ   A    M.    D  ARGENSON. 

Je  me  donne  l'honneur  de  vous  informer  par  ce  petit  mémoire 
que  de  Villeroy  m'est  venu  trouver  ce  soir  et  me  paraît  grand  zèle 
à  obéir  aux  ordres  du  Roi;  comme  il  veut  sortir  du  royaume  par  la 
voie  des  carrosses  de  Bruxelles,  il  se  trouve  un  incident,  parce  que 
vous  lui  avez  accordé  de  rester  jusqu'à  lundi  prochain  ;  il  vous  sup- 
plie de  lui  accorder  jusqu'à  mercredi,  qui  est  le  jour  du  départ  du 
carrosse  de  Bruxelles,  et  me  prie  fort  de  l'aller  voir. 

Il  vous  supplie  aussi  de  lui  faire  rendre  ses  papiers  dans  lesquels 
il  y  a  un  extrait  de  baptistère  qu'il  fera  voir  sur  la  route  en  cas 
qu'on  l'arrête,  qu'il  est  catholique. 

Il  demande  un  passe-port  pour  sortir  du  royaume,  afin  qu'on  ne 
l'arrête  pas  comme  un  fugitif;  mandez-moi  ce  que  je  lui  dirai,  afin 
de  le  proposer  à  son  départ  sans  remise.  (B.  A.) 

26  décembre  1701. 


374  SAUVION. 

CIIAMILLÂRT  A  M.   d'ARGENSON. 

Versailles,  22  janvier  1703. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  concer- 
nant Grosset,  Savoyard,  qui  a  été  dénoncé  pour  espion  à  Desgrez, 
sous  le  nom  de  Roze,  et  mis  à  la  B.,  il  y  a  un  an  ;  puisque  par  ses 
interrogatoires  et  l'examen  que  vous  avez  fait  de  ses  papiers,  vous  ne 
l'avez  trouvé  nullement  coupable,  le  Roi  veut  bien  que  vous  le  fas- 
siez mettre  en  liberté,  en  vertu  de  l'ordre  ci-joint,  et  comme  il  a  sa 
femme  à  Vienne,  S.  M.  désire  que,  pour  prévenir  tout  inconvé- 
nient, vous  lui  ordonniez  de  sortir  du  royaume,  avec  défense  d'y 
rentrer.  (A.  G.) 

JOURNAL   DE   M.   DU   JUNCA. 

Du  jeudi  1"  février,  sur  les  6  heures  du  soir.  M,  de  Savery, 
exempt,  a  porté  l'ordre,  etc.,  que  M.  d'Argenson  a  envoyé  pour 
mettre  dans  une  entière  liberté  et  dans  le  moment  M.  Grosset,  ds 
Savoie,  joaillier,  établi  à  Vienne,  en  Autriche,  en  faisant  sa  sou- 
mission par  écrit  au  pied  de  l'ordre  du  Roi  de  sortir  de  son  royaume 
dans  le  temps  de  deux  mois,  ce  qu'il  a  promis  et  signé.    (B.  A.) 


SAUVION  ^ 
Banqueroute. 

JOURNAL  DE   M.  DU  JUNCA. 


Du  lundi  6  juin,  à  40  heures  passées  du  soir,  M.  Dubuisson  et 
M.  d'Argenson  ont  envoyé  par  M.  Soyer,  huissier  des  requêtes  de 
l'hôtel,  M.  de  Sauvion,  conseiller  du  Roi,  trésorier  général  de 
l'extraordinaire  des  guerres^,  etc.,  ayant  la  liberté  de  la  cour  et 
de  voir  ses  parents  et  amis. 

Lequel  M.  le  gouverneur  a  reçu  et  fait  mettre  dans  le  grand 

1.  Ordres  d'entrée  du  29  mai,  et  de  sortie  du  31  août  1701.  Contre-signes 
Cil  ami  11  art. 

2.  On  appelait  extraordinaire  des  guerres  les  fonds  destinés  aux  dépenses  qui 
n'avaient  été  prévues  dans  le  budget  de  la  guerre,  et  comme  il  arrive  presque 
toujours,  ces  suppléments  étaient  plus  considérables  que  l'allocatioa  première.  Les 
trésuiiers  étaient  chargés  de  pa^er  Its  troupes. 


SAUVIÛN.  375 

appartement  au-dessus  de  la  salle,  ayant  avec  lui  un  prêtre,  son 
aumônier,  et  un  laquais  aux  dépens  du  Roi.  (B.  A.) 


CHAMILLART   A    M.    DE   SAINT -MARS. 

Marly,  S  juin  1701. 

J'ai  reçu  la  lettre  par  laquelle  vous  me  mandez  que  M.  de  Sau- 
vion  est  à  la  B.  dès  avant-hier  au  soir.  Le  Roi  trouve  bon  que  vous 
lui  laissiez  la  liberté  de  voir  sa  famille  et  ses  plus  particuliers  amis, 
prenant  cependant  les  précautions  nécessaires  pour  qu'il  n'en  puisse 
profiter  pour  en  sortir. 

Versailles,  l/j  juin  1701. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  sur  la 
permission  que  demande  M.  de  Sauvion  de  se  promener  sur  la  ter- 
rasse du  château  de  la  B.  Le  Roi  trouve  bon  que  vous  la  lui  accor- 
diez, en  prenant  les  précautions  nécessaires  pour  vous  assurer  de 
sa  personne  ;  mais  S.  M.  ne  juge  pas  à  propos  de  donner  à  madame 
sa  femme  celle  de  coucher  auprès  de  lui.  (A.  G  ) 


LE   MEME   A   M.    DE   LA   TASTE. 

Versailles,  ll\  juin  1701. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  sur 
l'inquiétude  que  vous  a  donnée  la  nouvelle  des  mauvaises  affaires 
de  MM.  de  la  Touanne  et  Sauvion.  Le  Roi,  pour  assurer  l'état  de 
tous  leurs  créanciers,  a  bien  voulu  se  charger  de  leurs  effets  et 
d'acquitter  toutes  leurs  dettes,  et  a  réglé  que  ceux  qui  sont  por- 
teurs de  billets  d'eux  échus  ou  qui  écherront  dans  le  courant  de 
ce  mois,  en  seront  payés  comptant  aux  gabelles,  à  la  fin  de 
décembre  prochain;  que  ceux  qui  en  ont  à  plus  long  terme  en 
seront  payés  en  trois  ans  par  tiers,  c'est-à-dire  que  rapportant 
leurs  billets  on  leur  donnera  des  promesses  des  gabelles  séparées 
par  tiers,  savoir  :  un  tiers  payable  dans  un  an  du  jour  de  leur  date, 
un  tiers  dans  deux  ans,  et  un  autre  tiers  dans  trois  ans,  et  cepen- 
dant l'intérêt  à  cinq  pour  cent. 

Vous  n'avez  donc  qu'à  envoyer  vos  billets  à  quelqu'un  qui  prenne 
soin  de  les  faire  renouveler,  et  je  vous  assure  que  votre  fonds  sera 
mieux  placé  qu'il  l'était.  (A.  G.) 


37(  SAUVION. , 

LE   MÊME   A   MM.    DUBUISSON    ET   D'aRGENSON. 

Versailles,  19  juillet  1701. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  projet  d'arrêt  pour  commettre  à 

l'exercice  de  la  charge  du  trésorier  de  l'extraordinaire  des  guerres 

de  M.  de  la  Touanne,  je  vous  prie  de  l'examiner,  et  si  vous  croyez 

qu'il  y  ait  quelque  chose  à  y  augmenter,    de  vouloir  hien  l'y 

ajouter. 

Versailles,  7  août  1701. 

M.  de  Torcy  m'a  assuré  que  le  reste  de  la  vaisselle  de  MM.  de  la 
Touanne  et  Sauvion,  au  delà  de  la  quantité  qui  a  été  délivrée  par 
M.  de  Masin,  n'a  point  encore  été  vendue  ;  il  voudrait  bien  faire  un 
échange  de  celle  qui  lui  conviendrait  contre  d'autre  qu'il  a  et  qui 
est  un  peu  usée  ;  comme  apparemment  vous  n'en  ferez  point  d'autre 
usage  que  de  l'envoyer  à  la  Monnaie,  il  me  semble  qu'on  lui  peut 
faire  ce  plaisir,  mandez -moi,  je  vous  prie,  quel  est  votre  sentiment. 

(A.  G.) 


JOURNAL   DE   M.    DU    JUNCA. 


Du  vendredi  2  septembre,  sur  le  soir,  M.  Dubuisson,  intendant 
des  finances,  est  venu  ayant  apporté  l'ordre,  etc.,  pour  mettre 
dans  le  moment  M.  de  Sauvion,  trésorier  de  l'extraordinaire  des 
guerres,  dans  une  entière  liberté  de  sortir,  mais  sous  la  caution 
qu'il  a  donnée  de  quatre  de  MM.  ses  gendres,  de  Saint-Laurent, 
Berlin,  Paparel  et  Guimont,  lesquels  s'engagent  de  se  représenter 
à  toute  heure  qu'il  plaira  au  Roi,  quand  il  sera  besoin  pour  son  ser- 
vice, M.  Sauvion,  leur  beau-père,  et  de  le  mener  oii  il  sera  néce.s- 
saire.  (B.  A.) 


M.    CABART   A 


Je  vcus  avais  mandé  que  M.  de  la  Touanne  était  à  laB.,  fondé  sur 
ce  que  MM.  Dubuisson  et  d'Argenson,  avec  deux  médecins,  étaient 
allés  à  sa  terre  de  Champs,  où  il  est  pour  l'y  faire  transporter,  mais 
les  médecins  certifièrent  par  écrit  qu'il  n'était  pas  en  état, 
et  le  bruit  vient  de  se  répandre  qu'il  est  mort  le  jour  qu'on  publia 
la  déclaration  qui  le  regarde  ;  il  avait  à  cette  terre  3  ou  400  ouvriers 
qui  travaillaient.  Madame  de  la  Touanne  s'évanouit  quand  on  lui  dit 
que  ces  messieurs  étaient  entrés.  Ses  affaires  sont  dans  le  plus 


TAUSIN.  377 

mauvais  état  du  monde.  Le  Roi  ne  leur  doit  pas  un  sol.  Madame  de 
Louvois  y  est  pour  200,000  liv.  ;  M.  d'Huxelles  pour  400,000;  M.  de 
Grenan  pour  30.  Quand  on  lui  a  demandé  d'où  venait  le  désordre 
de  ses  affaires,  il  a  dit  que  Saint-Maur  lui  coûtait  1,100,000  liv.,  ce 
qui  n'est  pas,  mais  c'est  pour  déguiser  sa  déroule.  Le  public  lui 
ferait  un  mauvais  parti  s'il  était  son  juge.  Ayant  compagnie  chez  lui 
à  Saint-Maur,  on  tirait  5  coups  de  coulevrine  dont  le  premier  était 
pour  avertir  ses  officiers  de  mettre  le  couvert  ;  le  second  pour  que 
ses  domestiques  se  tinssent  prêts  dans  les  cuisines  et  offices,  et  les 
trois  derniers  pour  servir.  Il  ne  paraît  pas  qu'il  y  ait  rien  de 
détourné,  mais  les  suites  de  cette  affaire  seront  d'une  très-grande 
conséquence.  On  dit  que  MM.  Poulletier  et  Brunet  de  Rancy  rem- 
pliront cette  place.  M.  de  Sauvion  est  sorti  de  la  B.  à  la  caution  de 
MM.  Paparel  et  de  Bertin,  ses  gendres.  On  ne  croit  pas  de  malver- 
sations de  sa  part,  mais  depuis  5  ans  il  n'a  pu  savoir  comment 
M.  de  laTouanne  et  lui  étaient  ensemble.  (B.  N.) 


TAUSIN  PÈRE  ET  fils'. 
Escrocs. 

SAVERY,   EXEMPT,    A   M.   D'ARGENSON. 

Voilà  un  mémoire  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'envoyer. 
Je  me  suis  informé  de  la  conduite  des  personnes  y  dénommées, 
tous  ceux  h  qui  je  me  suis  adressé  pour  en  savoir  des  nouvelles, 
m'ont  assuré  que  Tausin  et  son  fils,  ce  sont  les  deux  plus  grands 
poisons  qui  soient  à  Paris,  ne  vivant  que  d'industrie  et  de  filou- 
terie. 

Tausin  va  tous  les  soirs  au  jardin  du  Palais-Royal,  depuis 

7  heures  jusqu'à  M,  où  il  donne  des  rendez-vous,  et  là  il  aborde 
des  personnes  qu'il  connaît  et  qu'il  croit  propres  au  plaisir  des 
femmes  et  des  garçons  qu'il  leur  produit.  Cet  infâme  commerce 
qu'il  mène  depuis  tant  d'années  qu'il  est  à  Paris,  errant  comme  un 
vagabond,  fait  qu'il  débauche  des  jeunes  gens  de  l'un  et  de  l'autre 
sexe,  et  par  ce  moyen  les  attirant  chez  lui  et  dans  d'autres  endroits, 
et  les  engage  au  plus  grand  de  tous  les  crimes. 

1.  Ordres  d'entrée  du  26  août  1701,  et  de  sortie  du  31  août  et  du  6  décem 
bre  1703.  Contre-signes  Pontchartrain. 


378  TAIJSIN. 

De  plus  Tausin  donne  retraite  à  des  jeunes  gens  chez  lui,  qui  ne 
pouvant  plus  subsister,  les  engage,  pour  entretenir  leurs  débauches, 
à  faire  des  lettres  de  change  pour  tirer  sur  leurs  pères  les  sommes 
qu'ils  reconnaissent  leur  avoir  été  prêtées,  ceci  se  prouve  par  un 
jeune  homme  nommé  Pesne,  de  Bordeaux,  qu'il  fit  arrêter,  il  y  a  7 
ou  8  mois,  dans  les  prisons  du  fort  l'Evêque;  pour  lui  avoir  fait 
faire  une  lettre  de  change  de  cette  manière,  de  la  somme  de 
200  liv.  que  le  père  de  Pesne  n'a  point  voulu  accepter  sur  l'avis 
que  lui  en  donna  aussitôt  son  fils  qui  se  brouilla  avec  Tausin,  et 
sur  quoi  il  a  été  élargi. 

Il  en  fit  faire  pareillement  une  à  un  jeune  garde  du  roi  de  la  com- 
pagnie de  Noailles,  sur  le  père  duquel  il  tira  une  lettre  de  change 
de  50  écus  qu'il  toucha  à  Paris,  et  encore  à  d'autres  personnes  qui 
ont  donné  lieu  à  M.  Fils,  huissier  au  parlement,  de  faire  enlever  son 
fils  qui  était  depuis  plus  d'un  mois  chez  Tausin,  à  qui  il  avait  fait 
faire  une  fausse  clef  du  cabinet  de  sa  mère  pour  la  voler,  mais 
M.  Fils  et  sa  femme  s'en  étant  aperçus,  ont  fait  conduire  leur  fils  à 
Bourges  où  il  est  actuellement. 

Chez  M.  Vallée,  marchand  orfèvre,  rue  Saint-Nicaise,  chez  qui 
Tausin  était  logé,  Vallée  ayant  appris  sa  mauvaise  conduite  par  le 
rapport  qui  lui  en  avait  été  fait  par  plusieurs  personnes,  le  fit  sortir 
de  chez  lui  par  M.  le  commissaire  Daminois,  en  vertu  d'un  contrat 
qu'il  lui  avait  fait  de  la  vente  de  ses  meubles  pour  de  l'argent  qu'il 
lui  avait  prêté,  et  pour  les  loyers  de  l'appartement  qu'il  occupait. 
Tausin  se  voyant  donc  hors  d'état  de  retirer  ses  meubles,  a  fait  un 
faux  contre-billet  1^  ou  Jo  jours  après  qu'il  est  sorti,  contre  lequel 
Vallée  s'est  inscrit  en  faux  au  Châtelet. 

Pendant  que  Tausin  demeurait  chez  Vallée,  il  arrêta  un  jour  sa 
fille  âgée  de  15  ans,  et  l'ayant  enfermée  dans  sa  chambre,  il  la  força 
avec  son  fils  à  écrire  un  billet  à  un  jeune  homme  qu'il  savait  avoir 
de  l'inclination  pour  la  jeune  fille,  pour  lui  demander  de  l'argent  à 
emprunter,  lui  promettant  qu'il  le  rendrait,  et  qu'ainsi  cela  n'irait 
point  aux  oreilles  de  son  père  ;  mais  ayant  voulu  après  corrompre 
la  petite  fille  qui  s'écria,  il  fut  contraint  de  la  laisser  sortir  et  de  la 
prier  de  n'en  point  parler  ;  il  crut  cela  d'autant  plus  facile,  que,  peu 
de  jours  auparavant,  il  avait  suborné  la  petite  fille  et  l'avait  engagée 
à  prendre  pour  lui  de  la  viande  à  la  boucherie  sous  le  nom  de  son 
père,  qui  a  été  obligé  de  la  payer. 

Son  fils,  qui  se  fait  nommer  Sainte-Maure,  et  dont  il  se  sert 


TAUSIN  379 

pour  soutenir  ses  friponneries,  mène  aussi  une  vie  fort  débau- 
chée et  scandaleuse,  ne  voyant  que  des  bandits  et  qui,  quoique 
marié,  étant  chez  son  père  avec  sa  femme,  ne  laisse  pas  d'entrete- 
nir des  filles  de  mauvaise  vie  dans  des  chambres  garnies,  qu'il  pro- 
duit à  des  jeunes  gens,  comme  cela  se  voit  par  les  personnes  qui 
lui  demandent  de  l'argent  pour  le  loyer  des  chambres,  et  chan- 
geant souvent  de  demeure,  il  emporte  les  loyers,  prenant  tantôt  le 
nom  d'officier  de  grenadiers,  tantôt  celui  de  garde  du  Roi,  de 
garde  de  Monsieur,  celui  de  garde  de  M.  de  Gesvres,  et  enfin 
d'autres  qualités  qui  ne  servent  qu'à  déguiser  son  nom  pour  affron- 
ter les  gens (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN   A   M.    d'ARGENSON. 

26  août  1701. 

...  S.  M.  veut  que  vous  fassiez  mettre  à  la  B.  Tausin  et  Sainte- 
Maure,  que  vous  les  interrogiez  sur  leur  mauvais  commerce,  après 
quoi  on  verra  ce  qu'on  doit  faire  de  ces  deux  hommes.    (A.  N.) 


JOURNAL   DE    M.   DU   JUNG A. 

Du  mardi  30  août,  sur  les  8  heures  du  matin,  M.  de  Savery, 
exempt,  est  venu  ayant  mené  et  remis  un  prisonnier,  Tausin  de 
Sainte-Maure,  de  Bordeaux,  qui  a  été  lieutenant  d'infanterie,  etc., 
lequel  M.  le  gouverneur  a  fait  mettre  seul  dans  la  5"^  chambre, 
calotte  de  la  tour  de  la  Basinière.  On  dit  que  c'est  un  vagabond  et 
débauché  de  Paris,  qui  se  mêle  de  bien  des  affaires. 

Du  mercredi  28  septembre,  à  3  heures  après-midi,  M.  de  Savery, 
exempt,  a  amené  et  remis  M.  Tausin,  de  Bordeaux,  etc.,  que  M.  le 
gouverneur  a  reçu  du  30  août  par  M.  de  Savery,  exempt,  qui 
amena  le  sieur  Tausin  de  Sainte-Maure,  qui  sont  père  et  fils,  n'étant 
qu'un  même  ordre  pour  les  deux  ;  lequel  Tausin  père  on  a  mis  dans 
la  3*  chambre  de  la  tour  du  coin,  renfermé.  (B.  A.) 


RAPPORT  DU    2   DÉCEMBRE    1702. 

Tausin  est  originaire  des  environs  de  Bordeaux,  fils  d'un  pauvre 
paysan  qui,  après  avoir  dissipé  son  bien,  vivait  à  Paris  d'industrie 
et  se  mêlait  de  mauvais  commerce.  On  prétend  même  qu'il  ne  se 
bornait  pas  à  la  seule  prostitution  des  filles,  et  son  fils,  qui  est  aussi 


380  TAUSIN. 

bien  que  lui  prisonnier  à  la  B.,  et  qu'il  faisait  nommer  le  chevalier 
de  Sainte-Maure,  entrait  dans  toutes  ses  intrigues,  tantôt  prenant 
la  qualité  de  garde  du  Roi,  tantôt  celle  de  garde  de  Monsieur.  Ils 
se  mêlaient  aussi  l'un  et  l'autre  de  prêter  sur  gages  à  grosses 
usures,  de  surprendre  des  lettres  de  change  ou  d'en  falsifier.  Enfin 
ce  sont  deux  fripons  de  premier  ordre,  mais  comme  ils  sont  pri- 
sonniers depuis  plus  d'un  an,  et  qu'ils  ne  valent  pas  la  dépense 
qu'ils  font  au  Roi,  il  semble  qu'on  pourrait  les  renvoyer  dans  leur 
pays,  en  leur  défendant  très-expressément  de  revenir  en  celui-ci 
sous  peine  de  désobéissance. 

Apostille  de  Pontchartrain  :  Bon  pour  le  fils,  attendre  pour  le 
père.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN  A  M.  d'ARGENSON. 

Versailles,  31  août  170S. 

...  Tausin  avec  un  ordre  à  celui-ci  de  se  retirer  en  Gascogne, 
lorsque  vous  aurez  appris  de  lui  le  lieu  oh  il  entend  se  retirer.  J'en 
avertirai  l'intendant  afin  qu'il  fasse  observer  sa  conduite. 

(A.  N.) 


JOURNAL  DE  M.    DU   JUNGA. 

Le  second  ordre  est  aussi  pour  faire  sortir  et  mettre  dans 

une  entière  liberté  M.  de  Tausin  de  Sainte-Maure,  de  Bordeaux,  en 
faisant  sa  soumission  de  s'en  aller  et  retirer  incessamment  dans 
son  pays,  ce  qu'il  a  fait. 

Sont  sorties  en  même  temps  les  dames  de  Lally,  mère  de  la 
dame  d'Iriscol,  et  madame  d'Iriscol,  mère  et  fille,  Irlandaises;  les 
deux  dames  sont  sorties  en  pleine  liberté  d'aller  oî!i  elles  voudront. 

(B.  A.) 


CARAFFA.  381 


CARAFFA,  FEMMES  M.  MATON*;  SIAMOISE 2;  DUMONTY^; 
FLEURY*;  CHEVALIER,  époux  SAUGEON,  DE  BRE- 
DERODE,  FEMME  DUGATEL,  SALNT-AMAND,  PIGAULT, 
FEMME  MARIETTE,  abbés  ROUILLON  et  PINEL^;  fille 
Marie-Anne  DELA  VILLE  «. 


Faux  sorciers. 


PONTCHARTRAIN   A   M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  4  janvier  1702. 

A  l'égard  de  Caraffa,  médecin  qui  se  mêle  de  distillations  sus- 
pectes, S.  M.  veut  que  vous  le  fassiez  mettre  à  laB.,  et  Marie-Anne 
aussi,  que  vous  les  interrogiez  très-exactement  sur  leur  com- 
merce, et  que  vous  m'en  envoyiez  l'interrogatoire.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi  11  janviex""  1702,  sur  les  10  heures  du  malin,  M.  de 
Savery,  exempt,  a  mené  et  remis  une  fille  prisonnière,  la  demoi- 
selle Marianne  Maton,  qu'on  dit  être  couturière,  que  M.  le  gou- 
verneur a  reçue,  laquelle  demoiselle  on  a  fait  mettre  dans  la 
quatrième  chambre  de  la  tour  du  Coin.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A    M.    D  ARGENSON. 

8  mars  1702. 
Le  Roi  veut  que  la  Siamoise  soit  mise  à  la  B.,  et  que  vous  l'in- 
terrogiez sur  ses  devinations  et  mauvaises  pratiques.  (A.  N.) 

1.  Ordres  d'entrée  du    4  janvier     1702,  et  de  sortie  du  10  janvier  1703. 


2. 

do 

du     8  mars           do, 

do 

du  10  janvier  1703. 

3. 

do 

du  22  mars          d». 

do 

du  16  avril  1704. 

II. 

do 

du     5  juillet         do, 

d" 

— 

5. 

do 

du  23  novembre  d», 

do 

du  l/(  novembre  170 

G. 

do 

du  31  janvier      1703, 

do 

d»  14  novembre  170 

Ordres  contre-signes  Pontchartrain. 


382  LA  DUMONTY. 

JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi  13  mars,  sur  les  8  heures  du  matin,  M.  Pelletier,  etc., 
a  mené  et  rerais  la  Siamoise,  magicienne,  sorcière,  devineresse, 
méchante  femme,  etc.,  laquelle  femme  j'ai  reçue  et  fait  mettre  à 
la  quatrième  chambre  de  la  tour  de  la  Liberté,  avec  une  autre 
femme,  l'Esprit,  Suissesse,  passeuse  des  protestants  hors  du 
royaume.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN   A   M.    d'aRGENSON. 

23  mars  1702. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  mettre  à  la  B.  la  Dumonty  ;  il 
faut  que  vous  l'interrogiez  sur  ses  divinations  sacrilèges  et  autres 
impiétés;  vous  jugez  bien  qu'il  ne  faut  pas  oublier  le  prêtre  dont 
elle  dit  qu'elle  se  sert  pour  ses  enchantements.  (A.  N.) 


journal  de  m.  du  junca. 

Du  samedi  25  mars,  sur  les  8  heures  du  soir,  M.  Loir,  etc.,  a 
mené  et  remis,  etc.,  la  dame  Dumonty,  femme  d'un  officier  de 
cavalerie,  qu'on  dit  être  une  empoisonneuse,  ayant  resté  deux  mois 
prisonnière  chez  M.  Loir,  laquelle  on  a  mise  seule  au  cachot  de  la 
tour  du  Puits.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN   A   M.   d'ARGENSON. 

10  avril  1702. 

Je  vois  par  le  dernier  mémoire  que  vous  m'avez  envoyé  des  vaca- 
tions dues  à  Loir,  que  la  Dumonty  a  été  deux  mois  chez  lui  ;  il  ne 
se  peut  pas  qu'il  n'en  arrive  quelque  abus.  (A.  N.) 


MADAME   FRÉMT   A    M.    d'aRGENSON. 

Madame  Fleury,  demeurant  rue  des  Gordeliers,  vis-à-vis  la 
petite  poste,  chez  M.  de  Masac,  se  mêle  de  faire  trouver  des  tré- 
sors, fait  retrouver  les  pertes  qu'on  a  faites,  et  fait  voir  dans  un 
verre  ceux  qui  ont  volé. 

Je  supplie  très-humblement  de  donner  cette  affaire  à  M.  Loir. 

La  demoiselle  Fleury  me  dit  hier  que  celui  qui  travaille  avec  elle 
aux  talismans,  c'est  M.  de  Belancourt  qui  tient  la  place  de  feu  Cas- 
sini  à  l'Observatoire;  elle  a  demandé  3  louis  d'or  à  mademoiselle 


LA  FLEURY.  383 

Loir  pour  lui  en  faire  un;  mais  comme  cette  somme  est  forte,  on 
vous  supplie  de  donner  vos  ordres,  parce  qu'elle  dit  que  c'est  la 
veille  de  Saint-Jean,  qu'elle  veut  en  faire  la  cérémonie,  et  elle 
attend  demain  la  réponse. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  Cette  femme,  nommée  Fleury, 
ne  paraît  pas  mariée  ;  elle  a  deux  fllles  qui  paraissent  de  mauvais 
commerce;  elle  dit  que  l'une  est  bâtarde  du  prince  Philippe  \  et 
qu'elle  l'a  nourrie.  (B.  A.) 


L  EXEMPT   LOIR   AU   MEME. 

La  Fleury  tire  la  chiromancie  et  la  pédomancie.  Elle  a  tiré  ce 
matin  la  chiromancie  à  ma  femme,  qui  lui  a  donné  38  sols  pour  sa 
peine,  et  la  pédomancie  à  mademoiselle  Frémy. 

Elle  fait  faire  des  talismans,  et  a  proposé  à  ma  femme  de  lui  en 
faire  faire  un  pour  3  louis  d'or,  disant  qu'elle  en  faisait  faire  un 
pour  un  maréchal  de  France,  qui  est  prisonnier  de  guerre  ^,  dont 
elle  a  50  louis  d'or,  lui  ayant  mandé  qu'il  avait  perdu  le  sien;  elle 
fait  faire  ces  talismans  à  l'Observatoire. 

Elle  a  dit  que  c'était  par  le  moyen  du  talisman  que  ^  madame  de 
Maintenon  était  parvenue  où  elle  est,  et  qu'elle  avait  prédit  à  M.  de 
Chamillart  tout  ce  qui  lui  était  arrivé. 

Elle  est  mariée,  et  son  mari  sert  dans  les  troupes  de  l'Empereur. 

16  juin  1702. 

L'on  ne  connaît  point  à  l'Observatoire  M.  de  Belancourt. 

M.  de  Gassini  vit  encore  et  n'a  jamais  entendu  parler  du  nom  de 
Belancourt  à  l'Observatoire. 

J'avais  oublié  de  vous  dire  que  la  dame  Fleury  a  un  livre  de  chi- 
romancie, qu'elle  ouvrit  pour  le  tirer  à  ma  femme,  et  qu'elle  lui 
montra  un  autre  livre,  parchemin  in-folio,  de  l'épaisseur  d'un 
pouce,  où  chaque  feuillet  est  gravé  d'une  planète  avec  des  signes. 
L'explication  est  en  latin  ;  elle  dit  l'avoir  fait  venir  d'Italie.  (B.  A.) 

21  juin  1702. 

1 .  Philippe  de  Soissons,  chevalier  de  Malte,  abbé  de  Saint-Pierre  de  Corbie,  etc., 
mort  le  14  octobre  1693,  âgé  de  trente-quatre  ans. 

2.  Il  s'agit  du  maréchal  de  Villero}',  qui  venaic  d'être  pris  dans  Crémone  par  le 
prince  Eugène;  jamais  général  n'aurait  eu  plus  besoin  d'un  talisman  que  cet  Inepte 
favori  du  Roi. 

3.  Madame  de  Maintenon  croyait  aux  diseurs  de  bonne  aventure,  et  racontait  à 
ses  intimes  que  sa  fortune  lui  avait  été  prédite  par  un  maçon. 


384  BOUILLON. 

MADAME   FRÉMY   AU   MÊME. 

2  juillet  1702. 

Dans  l'appréhension  que  j'ai  que  la  Fleury  ne  déloge,  j'y  fus  hier  ; 
elle  me  fît  voir  un  de  ses  talismans  qu'elle  porte  à  son  doigt,  et  un 
autre  qu'elle  a  fait  faire  pour  la  fille  naturelle  du  défunt  prince 
Philippe,  qu'elle  a  chez  elle  en  pension  ;  elle  dit  qu'il  l'a  eue  de 
mademoiselle  de  Lussan.  C'est  une  grande  fille  d'environ  17  ans; 
si  vous  la  faites  arrêter,  ordonnez  à  M.  Loir  de  la  prendre,  et  vous 
verrez  ce  que  c'est  sans  qu'il  en  coûte  rien  *.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    d'aRGENSON. 

Marly,  5  juillet  1702. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  arrêter  la  Fleury,  devineresse; 
vous  la  ferez  mettre,  s'il  vous  plaît,  à  la  B,  ou  dans  tel  autre  lieu 
qu'il  vous  plaira  pour  l'interroger  sur  les  faits  dont  vous  parlez, 
après  quoi  elle  sera  envoyée  à  l'hôpital  général.  (A.  N.) 


JODRNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi  2i  juillet,  sur  les  10  heures  du  matin,  M.  Loir  a 
mené  et  remis  la  dame  Fleury,  devineresse,  etc.,  qu'on  a  renfer- 
mée seule  à  la  calotte  de  la  tour  de  la  Liberté. 

Du  vendredi  12  janvier  1704,  sur  les  3  heures  après  midi,  M.  Aul- 
mont  le  jeune  a  mené  et  remis  un  prisonnier,  M.  Rouillon,  prêtre, 
vicaire  de  Chavanne,  près  de  la  Roche-Guyon,  etc.,  lequel  prison- 
nier est  accusé  de  sacrilège,  qu'on  a  mis  seul  à  la  chambre  de 
l'Entrepôt;  l'exempt  m'a  dit  qu'il  y  en  avait  14  de  la  même  affaire 
qui  en  sont  accusés. 

Du  lundi  15  janvier,  sur  le  midi,  M,  Pelletier,  pour  lui  remettre 
Chamois,  dite  la  Siamoise,  pour  la  mener  à  Bicêtre  jusqu'à  nouvel 
ordre,  et  sortie  dans  le  moment. 

1.  C'est  tout  ce  que  valait  le  premier  coup  d'œil^  malgré  le  préjugé  qui  veut  que 
les  enfants  de  l'amour  soient  charmants;  cette  jeune  personne  était  très-longue, 
très-noire,  très-louche,  avec  une  voix  masculine,  et  un  penchant  décidé  tous  pour 
les  plaisirs  des  sens.  La  sorcière,  qui  paraît  avoir  été  sa  nourrice,  lui  avait  donné 
une  éducation  détestable;  rien  ne  semblait  devoir  empêcher  Mademoiselle  de 
Lussan  de  devenir  une  femme  perdue;  mais  la  passion  du  savoir  et  le  goût  du 
travail,  servis  par  un  esprit  très-délicat,  la  sauvèrent;  elle  trouva  dans  la  litté- 
rature un  refuge  honorable  pour  son  cœur  et  des  ressources  contre  la  pauvreté.  Elle 
a  fait  des  romans  très-appréciés  alors,  et  qu'on  lit  encore  avec  plaisir  en  province. 

Mademoiselle  de  Lussan  est  morte  en  1758,  à  la  suite  d'une  indigestion. 


MARIE-ANNE  DEL  A  VILLE.  38  J 

Du  lundi  22  janvier,  à  3  heures  après  midi,  M.  Aulmont  le  jeune 
a  mené  et  remis  un  prisonnier  nommé  Pinel,  prêtre,  etc.,  le 
deuxième  des  14  d'une  même  affaire,  accusé  de  beaucoup  de  sacri- 
lèges, qu'on  a  fait  mettre  seul  dans  la  chambre  de  l'Entrepôt. 

Du  mardi  23  anvier,  aune  heure  après  midi,  etc.,  M.  Brederode, 
capitaine  d'infanterie  du  régiment  de  Murât,  etc.,  le  troisième  de 
la  même  affaire  des  14,  qu'on  doit  arrêter  et  qu'on  a  fait  mettre  à 
la  première  chambre,  seul,  de  la  tour  de  la  Bretaudière. 

A  6  heures  du  soir,  etc.,  une  femme  prisonnière,  la  d'Amour,  du 
Mans,  etc.,  la  quatrième  de  l'affaire  des  14,  qu'on  doit  arrêter  et 
mener  ici  pour  des  sacrilèges  qu'ils  ont  commis,  et,  qu'on  a  mise 
seule  renfermée  dans  la  chambre,  au-dessus  de  la  cuisine  du  grand 
appartement. 

Du  mercredi  24  janvier,  k  9  heures  du  matin,  etc.,  une  femme 
prisonnière,  madame  Mariette,  de  Paris,  de  bonne  famille,  et  la 
cinquième  de  la  même  affaire  des  14,  qu'on  doit  amener,  qu'on  a 
fait  mettre  à  la  calotte,  cinquième  chambre  de  la  tour  de  la  Liberté, 
seule. 

A  3  heures  après  midi,  etc.,  un  prisonnier,  M.  Chevalier,  se 
disant  gentilhomme,  etc.,  lequel  prisonnier  est  le  sixième  de  l'af- 
faire des  14,  qui  ont  commis  tant  de  sacrilèges  et  qu'on  a  fait 
mettre  à  la  première  chambre  de  la  tour  de  la  Bretaudière,  seul. 

A  8  heures  et  demie  du  soir,  etc,  une  femme  prisonnière,  la 
Saint-Amand,  etc.,  la  septième  des  14  qu'on  doit  arrêter  pour  avoir 
fait  des  sacrilèges,  et  qu'on  a  mise  au  premier  Entrepôt  en  atten- 
dant mieux,  et  qu'on  a  mise  ensuite  à  la  deuxième  chambre  de  la 
tour  de  la  Bazinière,  seule. 

Du  mercredi  31  janvier,  sur  les  8  heures  du  soir,  etc.,  un  pri- 
sonnier, qu'il  a  été  prendre  à  Gournay,  en  Normandie,  Picault, 
paysan  du  même  lieu,  etc.,  lequel  prisonnier  se  dit  le  général  des 
sorciers,  et  le  huitième  de  la  même  affaire  des  14,  qu'on  a  mis  au 
cachot  de  la  tour  de  la  Bazinière.  (B.  A.) 


PONTCEARTRAIN    A    M.   TURGOT,    INTENDAINT   A   TOURS. 

Versailles,  31  janvier  1703. 
On  travaille,  à  Paris,  à  une  affaire  dans  laquelle  la  présence  de 
la  nommée  Marie-Anne  est  absolument  nécessaire  ;  on  a  avis  que 
cette  femme,  qu'on  croyait  arrêlerà  Paris,  est  actuellement  au  vil- 

25 


380  MARIE-ANNE  DELAVILLE. 

lage  de  Changeneleux,  près  de  Mayenne,  et  qu'elle  va  quelquefois 
chez  M.  de  la  Mererie,  beau-frère  de  l'abbé  Pinel,  qui  a  dit  l'avoir 
laissée  chez  son  heati-frcre;  le  roi  m'ordonne  de  vous  écrire  de 
charger  quelque  officier  fidèle  et  entendu  de  l'ordre  que  je  vous 
envoie  pour  l'arrêter,  auquel  vous  recommanderez  de  se  saisir  de 
ses  coffres  et  bardes,  particulièrement  des  papiers  et  lettres  qu'elle 
paraît  avoir,  et  de  la  conduire  avec  beaucoup  de  secret  et  de  pré- 
caution à  la  B.,  en  le  chargeant  de  m'écrire  aussitôt  qu'il  l'aura 
arrêtée,  et  quand  même  il  ne  l'arrêterait  pas,  de  me  mander  les 
nouvelles  qu'on  aurait  apprises;  comme  on  pourrait  l'obliger  de 
représenter  l'ordre  en  vertu  duquel  il  l'arrêtera,  et  qu'il  ne  faut 
pas  qu'on  voie  où  il  la  doit  conduire,  je  marque  que  ce  sera  au 
lieu  que  vous  indiquerez;  mais  c'est  à  la  B.,  ainsi  que  je  viens  de 
vous  le  dire.  (A.  N.) 


M.    LEHOUX   A   PONTCHARTRAIN. 

Je  prends  la  liberté  de  vous  écrire,  en  qualité  d'ancien  lieute- 
nant de  la  maréchaussée  provinciale  de  Tours,  pour  vous  rendre 
compte  de  ma  conduite  dans  l'exécution  des  ordres  de  S.  M.  et 
des  vôtres,  qui  m'ont  été  donnés  par  M.  Turgot,  notre  intendant, 
pour  arrêter  Marie-Anne  au  bourg  de  Ghangeneteux,  dans  le  Bas- 
Maine.  Sitôt  que  je  les  eus  reçus,  je  partis  de  la  ville  de  Tours, 
lieu  de  ma  résidence,  avec  des  archers,  pour  me  rendre  au  bourg 
de  Ghangeneteux,  où  étant,  je  fus  obligé  de  me  déguiser  pour 
découvrir  secrètement  quelque  chose  touchant  cette  affaire  ;  comme 
elle  ,vous  a  été  mal  désignée,  j'eus  beaucoup  de  peine;  cela 
m'obligea  d'aller  joindre  le  subdélégué  de  M.  notre  intendant,  à 
Mayenne,  appelé  M.  de  la  Fresnaie,  auquel  je  communiquai  ce 
que  j'avais  découvert  de  cette  affaire,  et  enfin  nous  jugeâmes  à  pro- 
pos de  repartir  incessamment  pour  le  bourg  de  Ghangeneteux,  où 
nous  disposâmes  nos  archers  de  manière,  et  fîmes  de  telle  sorte, 
que  nous  arrêtâmes  la  personne  sous  le  nom  de  mademoiselle  Dela- 
ville.  Son  nom  de  baptême  est  Marie-Anne,  et  son  nom  de  famille 
est  Laville.  Nous  ne  trouvâmes  rien  sur  elle  qu'un  mouchoir  et 
quelques  bagatelles  à  son  usage;  nous  lui  demandâmes  son  coffre, 
elle  nous  dit  qu'elle  n'en  avait  point  sur  les  lieux,  que  tout  était  à 
Paris,  dans  le  couvent  de  Saint-Antoine,  où  elle  avait  demeuré,  il 
y  a  autour  de  six  mois,  et  comme  nous  vîmes  dans  sa  chambre  une 


LA    DUC4TEL.  387 

paire  d'armoires  et  un  coffre  de  bahut,  nous  lui  en  demandâmes 
la  clef;  elle  nous  dit  qu'elle  ne  l'avait  pas,  que  tout  était  à  M.  le 
prieur  dudit  lieu,  ce  qui  nous  obligea  d'y  apposer  des  sceaux,  après 
quoi  nous  l'emmenâmes,  après  avoir  fait  chercher  MM.  de  la  Mai- 
rie et  le  prieur,  qui  ne  vinrent  point,  ce  qui  nous  donna  lieu  de 
craindre  qu'elle  ne  fût  expoliée  sur  les  lieux.  Nous  partîmes  à 
l'instant  avec  nos  archers,  et  l'avons  amenée  dans  les  prisons  de 
Mayenne,  d'où  nous  la  retirerons  demain  matin  pour  la  conduire 
secrètement  à  la  B.,  suivant  vos  ordres,  oij  nous  aurons  de  la  peine 
à  nous  rendre  sitôt,  à  cause  des  mauvais  chemins  et  sa  faible  com- 
plexion.  Elle  devait  partir  le  lendemain  que  nous  l'avons  arrêtée, 
pour  s'en  aller,  sans  nous  avoir  voulu  dire  l'endroit.  11  y  a  quelque 
temps  qu'il  parut  au  pays  un  grand  abbé,  qui  se  disait  son  frère, 
suivant  ce  que  nous  avons  appris.  Je  prendrai  la  liberté  de  vous  por- 
ter les  procès-verbaux  de  toute  ma  conduite  dans  cette  affaire,  et 
en  rendrai  un  fidèle  compte  à  V.  G. 
Mayenne,  14  février  1703. 

Je  prends  la  liberté  de  vous  envoyer  l'original  du  procès-verbal 
de  capture  et  du  scellé  fait  à  Ghangeneteux.  (B.  A.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi  3  février,  sur  les  6  heures  du  soir,  M.  Aulmont  a 
mené  et  remis  une  femme  prisonnière,  la  Ducatel,  de  Montpel- 
lier, etc.,  la  neuvième  de  la  même  affaire  des  14,  qui  doivent  être 
arrêtés,  laquelle  prisonnière  on  a  mise  avec  une  autre  femme  pri- 
sonnière, à  la  première  chambre  de  la  tour  de  la  Bretaudière,  deux 
ensemble.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A  M.   D  ARGENSON. 

Versailles,  l/j  février  1703. 

Voici  un  ordre  pour  tirer  de  l'offîcialité  le  prétendu  abbé  Lefèvre 
et  le  faire  transférer  à  la  B.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE    M.   DU    JUNCA. 

Du  vendredi  16  février,  sur  les  8  heures  du  soir,  M.  Aulmont  le 
jeune  a  mené  et  remis  un  prisonnier,  René  David,   dit  l'abbé 


388  MARIE-ANNE  DELAVILLE. 

Lefèvre,  capucin,  etc.,  lequel  prisonnier  sorti  et  transféré  des  pri- 
sons de  l'officialité  de  Paris,  étant  le  dixième  qu'on  a  mené  de 
l'affaire  des  14.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A  M.    d'aRGENSON. 

Marly,  17  février  1/03. 

Marie-Anne  Delavillea  été  arrêtée  au  village  de  Changeneteux,  au 
pays  de  Mayenne,  suivant  votre  instruction,  que  j'avais  envoyée  à 
M.  Turgot,  et  elle  arrivera  dans  peu  à  la  B,  Voici  le  procès-verbal 
de  l'officier  qui  l'a  arrêtée;  quand  vous  le  jugerez  nécessaire,  on 
fera  venir  l'armoire  dont  il  parle.  (A.  N.) 


M.    D'ARGENSON    A   PONTCHARTRAIN. 

23  février  1703. 

Marie-Anne  Delaville  a  eu,  dit-on,  quatre  ou  cinq  maladies  sem- 
blables à  celle-ci,  et  l'on  assure  que  quand  elle  ne  sait  comment  se 
tirer  d'intrigue,  son  expédient  ordinaire  est  de  contrefaire  la  malade 
et  l'agonisante,  de  se  provoquer  un  crachement  de  sang  qui  vient, 
non  de  la  poitrine,  mais  des  amygdales  qu'elle  sait  s'ouvrir  par  un 
certain  secret  dont  l'usage  lui  est  familier.  Je  crois  donc  que  le 
chirurgien  de  village  qu'a  consulté  le  prévôt  de  Mayenne  s'alarme 
fort  mal  à  propos,  et  mon  avis  serait  qu'on  mît  cette  personne 
dans  une  litière,  et  qu'en  lui  faisant  entendre  qu'on  a  ordre  de  la 
conduire  dans  quelque  couvent  d'Auvergne  ou  du  Bourbonnais,  on 
la  menât  à  la  B.  sans  l'interroger.  Je  pense  même  que  le  meilleur 
parti  que  le  prévôt  pût  prendre  à  son  égard,  c'est  de  lui  témoigner 
qu'on  pourrait  bien  l'avoir  prise  pour  cette  femme  du  même  nom, 
qui  a  rôdé  dans  le  Bas-Maine,  et  qu'il  ne  doute  pas  qu'on  ne  la 
renvoie  dès  que  cette  erreur  sera  éclaircie;  enfin,  j'estime  qu'il 
doit  éviter  de  lui  parler  de  ses  dupes,  de  ses  sectateurs,  ni  de  ses 
complices^  s'il  en  connaît  quelqu'un,  et  qu'en  feignant  de  com- 
patir à  ses  peines,  il  doit  s'attacher  à  calmer  son  inquiétude  pour 
lui  faire  perdre  le  goût  de  ses  fausses  maladies  et  la  rendre  un  peu 
plus  docile.  Il  serait  à  souhaiter  que  l'on  trouvât  dans  le  coffre  et 
dans  l'armoire  qui  ont  été  scellés  par  les  subdélégués  de  M.  Tur- 
got, quelques-uns  de  ces  livres  impies  et  de  ces  papiers  sacrilèges 
qui  servaient  à  ses  opérations  diaboliques  ;  mais  quand  il  ne  s'en 
rencontrerait  aucun,  les  mémoires  que  j'ai  contre  elle  sont  si  bien 


MARIE-ANNE  DELA  VILLE.  389 

circonstanciés  et  si  précis,  qu'elle  aura  peine  à  résister  aux  inter- 
rogatoires que  je  me  propose  de  lui  faire  subir.  (B.  A.) 


PONTCIIARTRAIN   A    M.    TURGOT,    INTENDANT. 

Marly,  24  février  1703. 

Lehoux,  lieutenant  delà  maréchaussée  de  Tours,  m'écrit  que 
M.-A.  Delaville,  qu'il  est  chargé  de  conduire  à  la  B.,  est  demeurée 
malade  à  Pré  en  Pail.  On  accuse  cette  fille  de  faire  souvent  la 
malade  ;  j'écris  à  M.  d'Angervilliers  de  voir  l'état  auquel  elle  sera, 
et  de  la  faire  transporter,  s'il  se  peut,  à  Alençon,  où  l'on  connaîtra 
mieux  l'état  de  sa  maladie,  afin  d'y  remédier.  Ne  prenez  pas  la 
peine  de  m'envoyer  les  coffres  oh  sont  ses  papiers;  mais  suivant 
l'arrêt  que  je  vous  envoie,  faites  lever  le  scellé  qui  y  a  été  apposé, 
et  mettre  à  part  ceux  qui  peuvent  servir  à  sa  conviction,  sur  plu- 
sieurs impiétés  et  magies  dont  elle  est  accusée,  et  donnez  ordre 
qu'on  les  envoie  au  greffe  de  Gaudion,  greffier  des  commissions 
extraordinaires  du  conseil,  qui  loge  à  Paris,  rue  Sainte-Croix-de- 
la-Bretonnerie  ;  je  vous  prie  aussi  d'ordonner  à  votre  subdélégué 
de  m'envoyer  la  copie  d'un  testament  de  cette  fille,  dont  il  m'a 
offert  de  me  remettre  une  expédition  en  forme,  et  d'y  joindre 
copie  du  procès-verbal  quïl  fera  de  la  levée  du  scellé  avec  un 
mémoire,  à  l'égard  des  papiers  qu'il  enverra  à  Paris.  (B.  N.) 


LE    MEME    A    M.    D'ANGERVILLIERS. 

27  février  1703. 

Vous  verrez  par  la  copie  de  la  lettre  que  M.  d'Argenson  m'écrit 
au  sujet  de  Marie-Anne  Delaville,  de  quels  expédients  elle  se  sert 
pour  contrefaire  la  malade;  tenez  la  main,  supposé  qu'elle  puisse 
être  mise  en  chemin,  à  ce  qu'elle  soit  conduite  à  la  B.  le  plus  tôt 
qu'il  se  pourra,  en  ordonnante  l'officier  de  se  conduire  avec  elle  de 
la  manière  que  M.  d'Argenson  le  marque.  (B.  N.) 


LE    MEME    A   M.    DE   SAINT-MARS, 

Versaille?,  11  mars  1703. 

On  doit  conduire  dans  quelques  jours  à  la  B.,  M.-A.  Delaville; 
e  vous  envoie  l'ordre  pour  la  recevoir;  donnez,  s'il  vous  plaît,  avis 
de  son  arrivée  à  M.  d'Argenson.  (B.  N.) 


3!0  CHEVALIER. 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 


Du  jeudi  15  mars,  à  une  heure  après  midi,  un  hoqueton  de 
M.  l'intendant  d'Alençon  a  mené  en  litière  et  remis  une  demoi- 
selle, transférée  des  prisons  d'Alençon,  M.  A.  Delaville,  se  disant 
du  côté  de  Bordeaux,  etc.,  la  onzième  de  l'affaire  des  14,  et  qu'on 
a  mise  seule  au  grand  appartement  au-dessus  de  la  cuisine.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    D'ANGERVILLIERS. 

Versailles,  8  avril  1703. 
J'ai  expédié  une  ordonnance  de  626  liv.  pour  le  garde  de  la 
prévôté  que  vous  avez  chargé  de  conduire  à  Paris  M.  A.  Delaville; 
je  vous  l'enverrai  au  premier  jour;  je  vous  remercie  cependant  de 
l'exactitude  que  vous  avez  eue  à  répondre  aux  lettres  que  je  vous 
ai  écrites  sur  cette  affaire.  (B.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi  15  septembre,  sur  les  9  heures  du  matin,  le  porte- 
clef  la  Boutonnière  est  allé  à  son  ordinaire  pour  porter  le  pain  et 
le  vin,  et  desservir  aux  prisonniers  de  la  tour  de  la  Bretaudière. 
Ayant  monté  jusques  à  la  calotte,  cinquième  chambre  oîi  étaient 
renfermés  deux  prisonniers,  Chevalier  de  Picardie,  de  l'affaire 
des  14,  et  Perrot  de  Neuchâtel  en  Suisse,  de  l'âge  de  32  ans,  les 
ayant  trouvé  couchés  tous  les  deux  chacun  dans  son  lit,  reposant 
tranquillement,  le  porte-clefs  s'est  retiré  sans  leur  rien  dire.  Sur 
les  10  heures,  les  prisonniers  au-dessous  de  la  calotte  de  la  même 
tour,  ayant  ouï  un  grand  bruit  au-dessus  de  leur  chambre,  comme 
de  personnes  qui  se  battaient,  ces  prisonniers  ont  heurté  à  leur 
porte  à  force  ;  le  porte-clefs  la  Boutonnière,  y  ayant  accouru  à 
cette  calotte,  a  trouvé  et  vu,  en  entrant  dans  cette  chambre,  Che- 
valier étendu  sur  le  plancher,  se  plaignant  beaucoup,  la  tête  et  le 
visage  couverts  de  sang;  Perrot,  qu'il  a  trouvé  tout  nu,  et  s'étant 
voulu  jeter  sur  lui  pour  le  maltraiter,  le  porte-clefs  s'est  sauvé  et  a 
fermé  la  porte.  Ayant  aperçu  M.  Lecuyer,  capitaine  des  portes,  il 
l'a  appelé  et  dit  de  monter,  ce  qu'il  a  fait  dans  le  moment,  et  sont 
allés  tous  les  deux  dans  celte  chambre  calotte,  où  ils  ont  trouvé 
Perrot  couché  sur  son  lit,  lequel  d'abord  a  sauté  à  la  cravate  de 
M.  Lecuyer,  et  ensuite  à  son  épée;  l'ayant  tirée,  il  lui  en  a  donné 


PËRROT.  3!)1 

un  coup  dans  la  cuisse,  bien  blessé,  qu'ils  ont  été  obligés  de  se  reti- 
rer et  fermer  la  porte.  On  croit  que  de  la  première  ou  seconde  fois 
qu'on  était  entré  dans  cette  chambre,  qu'il  fallait  que  Perrot, 
voyant  que  Chevalier  n'était  pas  encore  mort,  il  prît  un  des  petits 
morceaux  de  bois  d'une  chaise  de  paille  qu'il  a  passé  entre  le  cou 
et  la  cravate  deux  ou  trois  tours  pour  l'étrangler;  en  ayant  fait  la 
visite,  on  l'a  trouvé  en  cet  état  malheureux,  et  d'ailleurs  la  tête 
cassée  du  côté  droit,  de  plusieurs  coups  mortels,  par  le  rapport  de 
M.  Reilh,  chirurgien,  qu'il  a  fait  et  trouvé  mort.  Et  Perrot  s'est 
trouvé  sans  aucun  mal,  lequel  on  a  mis  dans  le  cachot,  aux  fers. 
L'après-midi^  en  ayant  fait  avertir  M.  d'Argenson,  commissaire  du 
roi  pour  les  affaires  de  la  B.,  et  lieutenant-général  de  police,  a 
envoyé  aussitôt  le  commissaire  Camuzet  seul,  lequel  a  été  mené 
par  les  officiers  de  M.  le  gouverneur,  dans  la  chambre  où  était 
Chevalier  mort,  pour  en  faire  la  visite  avec  le  chirurgien  Reilh, 
et  son  rapport;  à  5  heures  du  soir,  M.  d'Argenson  est  venu  avec 
son  secrétaire;  M.  Camuzet  qui  l'attendait,  lui  a  rendu  compte  de 
ce  qu'il  avait  vu,  et  en  a  fait  dresser  son  procès-verbal,  ayant  inter- 
rogé le  porte-clefs  la  Boutonnière;  ensuite  il  est  allé  dans  la 
chambre  de  M.  Lecuyer  pour  l'interroger,  de  là  a  monté  dans  la 
chambre  calotte  oi!i  était  le  cadavre,  qu'il  a  fait  visiter,  après  quoi 
il  a  descendu  au  cachot  où  on  avait  mis  Perrot,  le  meurtrier,  lequel 
il  a  interrogé  par  trois  diverses  fois,  en  présence  de  moi,  M.  Corbc, 
le  chirurgien,  la  Boutonnière,  et  Larue,  et  la  France,  aj^ant  avoué 
tout  ce  qu'il  a  fait,  et  n'ayant  jamais  voulu  signer  ce  qu'il  a  déposé, 
et  le  lendemain  dimanche,  26  septembre,  l'après-midi,  on  a  fait 
enterrer  Chevalier  à  la  paroisse  de  Saint-Paul  '.  (B.  A.) 


CHAMILLART   A    M.    d'aRGENSON. 

Versailles^  18  septembre  1703. 
Le  Roi  ayant  été  informé  dès  hier  par  M.  de  Pontchartrain,  avant 
que  j'eusse  reçu  votre  lettre,  du  meurtre  commis  dans  la  B.,  par 
Noël  Perrot,  S.  M.  lui  a  donné  ses  ordres  pour  la  manière  dont  celte 

1.  On  conçoit  qu'entre  des  misérables  comme  un  sorcier  et  un  espion  les  querelles 
devaient  être  fréquentes,  ces  hommes  étant  livrés  à  eux-mêmes  le  jour  et  la 
nuit,  sauf  quelques  rares  visites  des  officiers  et  de  la  venue  des  porte-clefs  aux 
heures  des  repas.  Aussi,  lorsque  la  rixe  n'allait  pas  jusqu'au  meurtre,  le  gouver- 
neur ne  s'en  inquiétait  guère,  et  attendait  que  la  lassitude  ramenât  le  calme 
ordinaire. 


392  MARIE-ANNE  DELAVILLE. 

affaire  devait  être  suivie;  aussi  il  ne  me  reste  qu'avons  remercier 
de  la  manière  dont  vous  m'avez  écrit.  (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN   AU   MÊME. 

Fontainebleau,  26  septembre  1703. 
Vous  recevrez  au  premier  jour  la  commission  pour  faire  le  pro- 
cès à  Perrot,  expédiée  suivant  le  projet  que  vous  m'en  avez  adressé, 
et  je  vous  envoie  des  lettres  pour  MM.  les  avocat  et  procureur  du 
Roi,  dans  le  sens  que  vous  avez  désiré.  (A.  N.) 


INTERROGATOIRE    DE   MARIE-ANNE   DELAVILLE  '. 

14  octobre  1703. 

Madame  de  Grancey^  lui  mit  entre  les  mains  un  traité  pour 

faire  accepter  à  l'esprit...  Elle  ne  sepeut  souvenir  de  toutes  les  con- 
ditions de  ce  traité;  les  principales  étaient  que  l'esprit  lui  accordât 
£0,000  francs  par  mois  et  un  trésor  qu'elle  lui  dit  être  dans  la  mai- 
son de  feu  M.  Foucquet,  à  Sainl-Mandé...  ;  elle  feignit  de  l'appeler 
et  de  lui  parler  comme  s'il  lui  était  apparu  ;  et  répondant  à  l'instant, 
en  contrefaisant  sa  voix,  dit,  comme  si  c'était  l'esprit  qui  parlait  : 
«  La  Grancey,  tu  es  une  débauchée  ;  je  ne  veux  point  de  toi,  parce 
que  tu  aimes  trop  les  hommes,  et  je  sais  que  tu  as  couché  avec 
M.  de  Châtillon,  qui  a  travaillé  avec  toi  à  la  recherche  des  trésors  »  ; 
sur  quoi  madame  de  Grancey,  croyant  que  c'était  l'esprit  qui  par- 
lait, prit  la  parole  disant  :  «Oui,  mon  prince,  il  est  vrai,  mais  j'ai 
grand  besoin  d'argent,  et  je  veux  te  voir  chez  moi...,)  Moulin  la 
mena  deux  heures  après  avec  Cuxac,  chez  madame  de  Grancey... 
Elle  feignit  encore  d'appeler  l'esprit  et  de  lui  parler  en  contrefai- 
sant sa  parole,  et  cela  pour  satisfaire  la  fantaisie  de  madame  de 
Grancey,  qui  la  pressait  fortement  d'appeler  l'esprit,  et  Moulin  lui 
mit  entre  les  mains  un  traité,  lequel  elle  lui  dit  qu'elle  ferait  accep- 

1.  On  a  jugé  inutile  de  reproduire  les  interminables  interrogatoires  dans  lesquels 
cette  femme  explique  les  moyens  grossiers  à  l'aide  desquels  elle  avait  su  persuader 
à  ses  dupes  qu'elle  commandait  aux  esprits,  et  s'élevait  avec  eux  dans  les  airs.  Nous 
renvoyons  à  l'ouvrage  de  Constantin  de  Renneville  les  lecteurs  curieux  de  ces  dé- 
tails. 11  nous  a  paru  qu'un  extrait  concernant  des  personnages  c:onnus  était  suffisant. 

2.  Madame  de  Grancey  avait  été  fort  belle  et  jouait,  dit  Saint  Simon,  le  stérile 
personnage  de  maîtresse  de  Monsieur,  le  frère  du  Roi  ;  elle  se  désennuyait  avec  le 
chevalier  de  Lorraine  et  le  duc  de  Châtillon.  Elle  ne  fut  jamais  mariée  et  s'appelait 
madame  parce  qu'elle  avait  été  dame  de  la  Reine  d'Espagne. 


MARIK-ANNE  DELAVILLE.  303 

1er  par  l'esprit;  elle  ne  lui  dit  cela  que  pour  l'amuser...  Cuxac 
vint,  accompagné  du  valet  de  chambre  de  M.  Destouches,  neveu 
de  M.  Camus  de  Beaulieu,  et  ils  la  conduisirent  en  la  maison  de 
Destouches  qui,  pour  lors,  demeurait  près  des  Invalides.  Elle  y 
demeura  quatre  jours.  A  son  arrivée  chez  Destouches,  elle  fut 
conduite  dans  son  appartement,  où  elle  trouva  avec  lui  M.  de 
Feuquières,  lesquels,  après  quelques  discours,  la  prièrent  de  les 
faire  parler  h  l'esprit,  et  M.  de  Feuquières  lui  présenta  un  livre 
qu'il  dit  lui  avoir  été  donné  par  un  capucin,  et  ayant  jeté  la  vue 
dedans,  elle  remarqua  qu'il  était  rempli  de  conjurations,  et  dit 
à  M.  de  Feuquières  que  ce  livre  n'était  pas  signé  de  l'esprit;   à 
l'instant  de  quoi  M.  de  Feuquières  et  M.  Destouches  la  sollicitèrent 
fortement  d'appeler  l'esprit  pour  lui  faire  signer  ce  livre.  Elle  ne 
voulut  faire  aucune  conjuration  à  ce  sujet,  et  feignit  seulement  de 
l'appeler,  et  pour  leur  persuader  qu'il  lui  apparaissait,  elle  dit,  en 
contrefaisant  sa  voix^  et  comme  si  c'était  l'esprit  qui  parlait  ;  «  Ah, 
te  voilà,  de  Pas.  »  Sur  quoi  M.  Destouches  dit  à  l'oreille  de  M.  de 
Feuquières  que  c'était  elle  qui  contrefaisait  sa  voix,  ce  qu'elle  ayant 
entendu,  elle  continua  de  parler  contrefaisant  toujours  sa  voix,  et 
dit,  s'adressant  à  Destouches  :  «  Joseph,  tu  as  travaillé  avec  des  gens 
qui  contrefaisaient  leur  voix,  mais  Marianne  ne  la  contrefait  pas  ^  » 
Du  16  octobre  1703. 

Elle  appela  l'esprit,  et  feignant  qu'il  paraissait,  elle  dit  : 

«  Prince,  veux-tu  me  donner  le  secret  de  l'amour  et  du  jeu  que  tu 
as  promis  à  M.  de  Feuquières?  »  Et  dans  le  moment,  contrefaisant 
sa  voix  comme  si  c'était  l'esprit  qui  parlait  :  «  Je  suis  tout  prêt  à  le 
donner,  pourvu  qu'il  me  donne  cent  louis  d'or.  »  Elle  ne  montra 
pas  ce  jour-là  à  M.  de  Feuquières  le  papier  sur  lequel  était  écrit  le 
prétendu  secret,  et  le  remit  au  lendemain  au  soir,  lui  disant  qu'il 
fallait  qu'il  allât  chercher  les  cent  louis  d'or  que  demandait  l'esprit. 
MM.  de  Feuquières  et  Destouches  allèrent  le  lendemain,  sur  les 
6  heures  du  soir,  chez  elle,  oii,  en  leur  présence,  elle  appela  l'es- 
prit, et  feignant  que  l'esprit  paraissait,  elle  dit  :  «Prince,  voilà 
M.  de  Feuquières  qui  apporte  les  cent  louis,  as-tu  ton  secret?»  Et 
à  Pinstant  contrefaisant  sa  voix  comme  si  c'était  l'esprit  qui  répon- 

1.  Ce  M.  de  Feuquières  a  figuré  dans  l'affaire  des  poisons,  parce  qu'il  demandait 
déjà  aux  sorciers  des  talismans  pour  le  jeu,  l'amour  et  la  guerre.  On  voit  que  ses 
mécomptes  et  sa  disgrâce  ne  lui  avaient  point  dessillé  les  yeux.  Quant  à  Destouches, 
son  acolyte,  ce  doit  être  Destouches,  surnommé  Destouches-Canon,  parce  qu'il 
servait  dans  l'artillerie. 


:^»'+  MARIE-ANNE  DELAVILLK. 

dait,  dit  :  «  Oui,  je  l'ai;  mais  il  faut  auparavant  qu'il  te  mette  les 
cent  louis  d'or  entre  les  mains».  Après  quoi  M.  de  Feuquières  dit 
qu'il  était  tout  prêt  ;  et,  en  effet,  il  compta  les  cent  lou's  d'or. 
Feignant  ensuite  de  parler  à  l'esprit,  elle  dit  qu'elle  avait  entre 
ses  mains  les  cent  louis  d'or,  et  contrefaisant  sa  parole  comme  si 
c'était  l'esprit  qui  parlait,  dit  :  a  Tiens,  Marie-Anne,  voilà  un  pa- 
pier que  je  te  mets  entre  les  mains,  sur  lequel  est  écrit  la  manière 
de  composer  un  secret  admirable  pour  l'amour  et  pour  le  jeu»  ;  et 
aussitôt  elle  mit  le  papier  entre  les  mains  de  M.  de  Feuquières, 
qui,  l'ayant  lu,  s'en  alla  avec  M.  Destouches,  disant  qu'il  allait 
quérir  les  choses  nécessaires  pour  la  composition  de  ce  secret,  qui 
était  un  talisman,  et  revint  seul  chez  lui,  sur  les  10  à  H  heures  du 
soir...  Il  apporta  un  morceau  d'argent,  un  creuset,  une  vipère  et 
un  morceau  de  taffetas  vert...;  elle  le  lia  au  bras  de  M.  de  Feu- 
quières. Trois  jours  après,  M.  de  Feuquières  la  vint  voir,  et  lui  dit 
qu'il  y  avait  longtemps  qu'il  n'avait  tant  gagné  au  jeu  qu'il  avait 
fait  depuis  qu'il  avait  ce  talisman 

Du  15  octobre  1703. 

MM.  de  Feuquières  et  Destouches  la  vinrent  voir  pour  avoir  le 
prétendu  secret  pour  l'amour  et  pour  le  jeu,  qu'elle  leur  avait  fait 
entendre  que  l'esprit  leur  donnerait.  Elle  appela  l'esprit  en  leur 
présence;  feignant  qu'il  paraissait,  elle  le  questionnait,  et  contre- 
faisant sa  voix,  elle  répondait  comme  si  c'était  l'esprit;  sur  quoi 
M.  de  Feuquières,  qui  croyait,  en  effet,  que  ce  fût  l'esprit,  lui 
demanda  à  traiter  avec  lui  ;  et  continuant  de  contrefaire  sa  voix, 
elle  lui  dit  :  «  Je  veux  que  Destouches  traite  en  mêm.e  tem.ps  que 
toi»,  laquelle  proposition  Destouches  accepta,  et  dit  en  se  retirant, 
ainsi  que  M.  de  Feuquières,  qu'ils  allaient  travailler  à  leur  traité  ; 
mais  ils  ne  donnèrent  aucun  argent. 

Quelques  jours  après,  M.  Destouches  l'envoya  quérir  dans  son 
carrosse  avec  l'abbé  Baillet  et  l'abbé  Pinel,  et  étant  arrivés  chez 
lui,  ils  y  trouvèrent  M.  de  Feuquières.  Elle  appela  l'esprit  en 
leur  présence,  devant  une  grande  glace  qui  était  au-dessus  de  la 
cheminée  de  la  chambre  où  ils  étaient.....  et  tenant  à  la  main 
un  petit  caillou,  elle  le  frottait  contre  la  glace,  et  faisait  par  ce 
moyen  un  petit  bruit  pour  leur  faire  croire  que  c'élait  l'esprit  qui 
faisait  ce  bruit  et  qui  allait  paraître.  Aussitôt  qu'elle  eut  frotté  ce 
caillou  contre  le  miroir,  et  par  ce  moyen  fait  un  petit  bruit,  elle  se 
mit  à  crier  tout  haut  :  «  Prince,  arrête  donc,  afin  que  ces  messieurs 


MARIE-ANNE  DELAVILLE.  39:s 

te  voient.  »  De  Feuquières,  Destouches  et  les  autres,  croyant  que 
l'esprit  paraissait,  se  retournèrent  promptement,  ce  que  voyant, 
elle  leur  dit  que  l'esprit  avait  passé  fort  vite,  vêtu  d'un  habit  rouge, 
et  qu'ils  avaient  tort  de  ne  s'être  pas  retournés  assez  tôt  pour  le 

voir Elle  se  rendit  au  jour  marqué  chez  l'abbé  Baillet,  où  ils 

l'attendaient,  ayant  à  la  main  leurs  traités  écrits,  chacun  de  leur 
main,  qu'ils  communiquèrent  à  elle  et  aux  abbés  Baillet  et  Pinel, 
après  quoi  elle  appela  l'esprit  sans  faire  aucune  conjuration,  et 
feignant  que  l'esprit  paraissait,  elle  dit  :  a  Tiens,  prince,  voilà  les 
traités  de  ces  messieurs,  vois  si  tu  les  peux  faire  accepter  par 
ton  empire.  »  Et  aussitôt,  contrefaisant  sa  voix  comme  si  c'était 
l'esprit  qui  parlait,  elle  dit  :  «  Je  veux  bien  les  faire  accepter; 
revenez  mercredi  prochain,  et  je  vous  les  rendrai  tous  signés.  » 

Après  quoi  M.  de  Feuquières  les  ramena  dans  son  carrosse 

Le  mercredi  suivant,  sur  les  4  ou  5  heures  du  soir,  M.  de  Feu- 
quières lui  envoya  son  carrosse,  dans  lequel  elle  alla  le  trouver 
avec  les  abbés  Baillet  et  Pinel,  chez  M.  Destouches,  oh  ils  sou- 
pèrent;  et  après  le  souper,  elle  appela  l'esprit  par  deux  conju- 
rations qu'elle  fit,  et  M.  de  Feuquières,  chagrin  de  ce  qu'il  ne 
paraissait  pas,  dit  qu'il  fallait  user  de  parfums  pour  le  forcer  de 
paraître;  et  dans  l'instant,  feignant  que  l'esprit  lui  paraissait,  elle 
dit,  en  contrefaisant  sa  voix,  comme  si  c'était  l'esprit  qui  parlait  : 
«  Marie-Anne,  si  tu  me  parfumes,  il  t'arrivera  du  mal  à  toi  et  à 
ta  compagnie.  »  Sur  quoi  M.  de  Feuquières  croyant  parler  à  l'es- 
prit, prit  la  parole  et  dit  :  a  Prince,  il  faut  que  je  m'en  aille  à  ma 
terre;  j'ai  besoin  d'argent,  ainsi  je  te  prie  de  finir  mon  traité;  »  Et 
aussitôt,  continuant  de  contrefaire  sa  voix,  elle  dit  :  a  Va  à  ta 
terre,  appelle-moi  toi-même  dans  ton  petit  bois,  et  je  te  parlerai.  » 
Et  le  lendemain,  M.  de  Feuquières  partit  pour  sa  terre  où  il  demeura 
trois  semaines.  L'abbé  Pinel  et  elle  y  allèrent,  et  sur  les  11  heures 
et  demie  du  soir,  elle  prit  une  plume,  de  l'encre  et  du  papier,  et 
monta  seule  dans  une  chambre,  feignant  d'aller  donner  l'assigna- 
tion à  l'esprit,  d'où  étant  descendue,  elle  leur  dit  que  l'esprit  devait 
apporter  le  trésor  à  l'heure  de  minuit,  et  qu'il  fallait  demeurer 
dans  la  salle  d'en  bas  pour  recevoir  ce  trésor,  dont  la  pesanteur 
était  si  considérable  que  le  plancher  de  la  chambre  du  premier 
étage  n'était  pas  assez  fort  pour  y  résister;  et  l'heure  de  minuit 
étant  venue,  elle  appela  l'esprit,  et  feignant  qu'il  paraissait,  elle 
contrefit  sa  voix,  comme  si  c'était  l'esprit  qui  parlait,  leur  disant  : 


396  MARIE-ANNK  DELAVILLE. 

«  Mes  enfants,  je  vais  à  Arcueil,  d'où  je  vous  ferai  apporter  le  tré- 
sor par  mes  scaramouches,  sous  la  maison  de  Desalles,  et  pour 
empêcher  que  qui  que  ce  soit  ne  l'enlève  que  vous  autres,  je  lais- 
serai une  légion  d'esprits  pour  le  garder.  »  Et  après  avoir  attendu 
un  petit  quart  d'heure,  pendant  lequel  ils  étaient  tous  demeurés 
dans  un  grand  silence,  contrefaisant  encore  sa  voix  comme  si 
l'esprit  arrivait  d'Arcueil,  elle  leur  dit  :  «  Serviteur  très-humble, 
mes  enfants  ;  j'ai  fait  apporter  le  trésor  et  laissé  ma  légion  pour  le 
garder,  mais  il  faut  payer  mes  scaramouches,  ajoutant  qu'il  fallait 
laisser  le  trésor  pendant  huit  jours,  dans  l'endroit  oii  il  était,  sans 
y  aller,  et  ces  jours  étant  expirés,  elle  retourna  chez  Desalles,  où 
elle  appela  encore  l'esprit  à  l'heure  de  minuit,  et  feignant  qu'il  lui 
paraissait,  elle  dit,  en  contrefaisant  sa  voix  comme  si  c'était  l'es- 
prit qui  parlait  :  «  Mes  enfants,  je  suis  prêt  de  vous  livrer  le  trésor, 
pourvu  que  vous  payiez  auparavant  les  scaramouches  qui  le  gar- 
dent. » 

Ils  allaient  presque  tous  les  jours  (chez  l'abbé  Baillet);  mais 
ce  n'était  pas  pour  travailler  à  la  levée  d'aucun  trésor,  parce  que 
l'abbé  Baillet  n'a  jamais  cru  à  ces  sortes  de  choses,  et  ne  cherchait 
à  voir  l'esprit  que  pour  tâcher  à  avoir  de  lui  quelque  secret  ;  il  vou- 
lait avoir  de  lui  de  l'or  potable;  M.  de  Feuquières,  à  son  arrivée  de 
sa  terre,  vint  la  voir  avec  M.  Destouches  ;  ils  lui  donnèrent  un  ren- 
dez-vous chez  l'abbé  Baillet,  pour  finir  leurs  traités...  Elle  y  alla 
avec  l'abbé  Pinel.  et  à  la  sollicitation  des  sieurs  de  Feuquières  et 
Destouches,  appela  l'esprit  dans  l'alcôve  de  la  chambre  de  l'abbé 
Baillet,  derrière  un  rideau,  et  feignant  que  l'esprit  paraissait,  se 
mit  à  parler  comme  si  elle  parlait  à  l'esprit,  et  M.  de  Feuquières 
croyant  en  effet  qu'il  paraissait,  lui  fît  des  reproches  de  ce  qu'il  ne 
lui  était  pas  apparu  dans  son  bois,  quoiqu'il  l'eût  appelé,  et  lui  dit 
qu'il  fallait  absolument  qu'il  finît  son  traité,  parce  qu'il  était  obligé 
de  faire  beaucoup  de  dépenses  dans  un  procès  qu'il  avait  contre 
M.  d'Hocquincourt,  son  beau-frère.  Ils  demandèrent  un  jour  pour 
la  conclusion  de  leurs  traités,  à  quoi  elle  leur  dit,  en  contrefai- 
sant sa  voix,  de  se  rendre  un  jour  qu'elle  leur  marqua,  chez 
M.  Destouches,  qui  était  pour  lors  allé  demeurer  rue  Saint-Thomas- 
du-Louvre,  chez  la  Des  Mastins,  chanteuse  de  l'Opéra...  Ce  jour-là, 
M.  de  Feuquières  les  envoya  encore  quérir  dans  son  carrosse... 
M.  de  Feuquières  ne  voulait  pas  que  la  dame  son  épouse  sût  toutes 
ces  choses.  (B.  A.) 


PERROT.  397 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNG A. 

Du  vendredi  12  octobre,  sur  les  il  heures  et  demie  du  matin, 
R.  D.,  abbé  Lefèvre,  capucin,  de  l'afTaire  des  14  infâmes  et  impies, 
est  mort  après  une  longue  maladie  de  poumon,  ayant  reçu  tous 
ses  sacrements  de  la  paroisse  Saint-Paul.  M.  Giraud,  notre  aumô- 
nier, l'a  confessé  plusieurs  fois  et  l'a  assisté  à  la  mort,  en  présence 
de  trois  autres  prisonniers,  deux  catholiques,  papa  Sodero,  prêtre 
napolitain,  et  Burg  Galloway,  Irlandais,  et  Meslrezat,  ministre, 
étant  tous  quatre  dans  la  même  chambre;  il  a  été  enterré  le 
samedi  13,  à  8  heures  du  matin,  à  la  paroisse  Saint-Paul. 

Du  samedi  13  octobre,  à  7  heures  du  matin,  M.  d'Argenson 
étant  venu  hier  après  midi  pour  travailler,  a  donné  les  ordres  du 
Roi  à  M.  le  gouverneur,  expédiés  par  M.  de  Chamillart,  pour 
envoyer  dans  ce  moment,  Daniel  Perrot,  de  Neuchâtel  en  Suisse, 
au  grand  Châtelet,  qui  a  été  mené  par  M.  de  Rosarges,  major  du 
château,  Michel,  caporal  irlandais,  et  un  soldat,  dans  un  carrosse 
fermé,  pour  le  remettre  entre  les  mains  de  la  justice  assemblée  au 
Châtelet,  pour  y  être  jugé  du  crime  et  de  l'assassinat  qu'il  a  fait  en 
la  personne  de  Chevalier. 

Le  procès  de  Perrot  lui  ayant  été  fait  et  parfait,  il  a  été  cejour- 
d'hui  condamné  à  être  pendu  et  étranglé  en  place  de  Grève,  et  a 
été  exécuté  sur  le  soir. 

Du  lundi  19  novembre,  à  9  heures  du  matin,  M.  le  commissaire 
Camuzet  et  M.  Aulmont  le  jeune  sont  venus,  envoyés  par  M.  d'Ar- 
genson, pour  faire  mettre  dans  une  entière  liberté  M.  l'abbé  Pinel 
de  la  Martinière,  prieur  de  Noyen,  en  faisant  sa  soumission  par 
écrit  d'aller  au  plus  tôt  se  rendre  auprès  de  M.  l'évêque  de  Gou- 
tances,  en  Normandie,  et  de  faire  ce  qui  lui  sera  ordonné  par  son 
évêque  ;  ce  qu'il  a  signé. 

Comme  le  même  ordre  du  Roi  porte  de  mettre  en  liberté  l'abbé 
Pinel  et  M.  de  Brederode,  tous  deux  de  la  même  affaire,  M.  de 
Brederode  étant  fort  mal  n'a  pas  été  en  état  de  se  lever  ni  de  sor- 
tir; il  restera  encore  ici  quelques  jours;  on  attend  sa  guérison  ou 
sa  mort. 

Du  jeudi  22  novembre,  à  9  heures  du  matin,  M.  Aulmont  le  jeune 
est  venu  ayant  apporté  l'ordre,  etc.,  pour  lui  remettre  dans  le 
moment  deux  hommes  et  cinq  femmes  qu'il  doit  transférer,  qui 
sont  :  M.  Picault,  de  Gournay,  en  Picardie,  et  Bouillon,  prêtre- 


398  DE   BREDERODE. 

vicaire,  pour  les  mener  au  château  de  Bicêtre.  Et  les  cinq  femmes, 
Delaville,  de  Bordeaux;  Mariette,  Mabiile  de  Saint-Amand,  Que- 
neau d'Amour  et  Ducaslel.  Les  cinq  femmes  menées,  par  ordre  du 
Roi,  à  l'hôpital  général  de  la  Salpêtrière,  pour  y  être  détenues,  ren- 
fermées jusqu'à  nouvel  ordre  du  Roi,  et  de  même  pour  les  deux 
hommes  qu'on  a  menés  à  Bicêtre,  étant  tous  des  personnes  abomi- 
nables par  toute  leur  conduite  passée,  indignes  de  vivre  suivant 
leurs  interrogations. 

M.  de  Brederode  ayant  une  incommodité  très-grande  et  longue, 
M.  le  gouverneur  a  demandé  à  l'envoyer  à  la  Charité,  et  ce  jour- 
d'hui  20  décembre,  on  l'a  fait  porter  à  la  Charité,  et  avant  que  de 
sortir  M.  Aulmont  le  jeune  lui  a  fait  signer  sa  soumission,  ayant 
été  condamné  de  sortir  incessamment  de  Paris  et  de  n'en  appro- 
cher de  trente  lieues  de  sa  vie,  sous  aucun  prétexte  qui  puisse 
être,  à  peine  de  punition. 

Du  lundi  14  janvier  1704,  M.  Aulmont  le  jeune  a  mené  et  remis, 
qu'il  a  envoyée  par  trois  de  ses  gens,  9  heures  du  matin,  la  baronne 
de  Saugeon,  et  sur  le  midi  du  même  jour,  les  mêmes  personnes  de 
M.  Aulmont  le  jeune  ont  mené  et  remis  M.  le  baron  de  Saugeon, 
mari  et  femme,  se  disant  prince  de  Lalour-d'Auvergne.  Lesquels 
prisonnier  et  prisonnière,  mari  et  femme,  on  a  mis  séparés  et  seuls 
dans  deux  différentes  tours,  étant  accusés. 

Du  dimanche  24  février,  à  3  heures  de  l'après-midi,  M.  Aulmont 
le  jeune  est  venu,  ayant  apporté  un  ordre,  etc.,  pour  remettre  à 
M.  Aulmont  M.  lebaron  de  Saugeon,  prince  de  Latour-d'Auvergne, 
et  Madame  la  baronne  Saugeon  sa  femme,  pour  les  transférer  tous 
les  deux  dans  le  moment,  le  mari  au  château  de  Bicêtre,  et  sa 
femme  à  la  Salpêtrière,  l'hôpital  général  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Du  dimanche  20  avril,  1704,  M.  Loire  a  porté  l'ordre  pour 
mettre  dans  une  entière  liberté  deux  femmes  :  la  dame  Dumonty 
et  la  Fleury,  toutes  deux  chassées  de  Paris,  ayant  fait  leur  sou- 
mission, par  écrit,  d'en  sortir  incessamment  et  de  s'en  éloigner  de 
30  lieues,  défense  d'en  approcher  de  plus  près,  et  on  les  a  mises 
dans  le  moment  dehors.  (B.  A.) 


RAPPORTS    DE    M.    D  ARGENSON. 


É.  Bailly.  Elle  est  femme  de  Castel,  âgée  de  46  ans,  originaire  de 
Montpellier. 


LA  SIAMOISE.  399 

En  1704.  Elle  a  été  transférée  de  la  B.,  et  c'était  une  de  ces 
fausses  sorcières  et  de  ces  chercheuses  de  trésors  dont  j'exposai 
dans  un  grand  mémoire  les  secrets,  les  liaisons  et  les  intrigues  ; 
mais  comme  elle  est  originaire  de  Languedoc,  je  pense  qu'on  pour- 
rait l'y  renvoyer,  à  moins  qu'on  ne  craigne  que  ses  anciennes  habi- 
tudes ne  la  portassent  à  se  joindre  aux  fanatiques  qui  écoutent 
volontiers  toutes  les  folles  de  cette  espèce. 

Apostille  de  Pontchartrain  :  Attendre  encore  et  la  garder. 

En  1705.  C'est  ce  que  j'observai  l'année  dernière,  et  la  réponse 
de  M.  de  Pontchartrain  fut  qu'il  fallait  la  laisser  encore  à  l'hôpital. 

Elle  paraît  fort  disciplinable  et  fort  docile,  mais  les  mêmes 
inconvénients  qui  ont  fait  continuer  sa  détention  subsistent  tou- 
jours et  subsisteront  jusqu'à  la  paix. 

11  paraît  qu'elle  a  été  mise  en  liberté  en  1706. 

Madeleine  Chamois,  femme  la  Siamoise.  Elle  est  âgée  de  68  ans, 
originaire  de  Langres. 

C'était  une  de  ces  fausses  sorcières  qui  gagnaient  leur  vie  à  pro- 
mettre aux  femmes  des  maris  commodes  et  des  amants  fidèles  ;  il 
fallait  pour  cela  que  ces  pauvres  dupes  se  missent  toutes  nues  et 
reniassent  en  sa  présence  chrême  et  baptême,  ayant  une  bougie 
noire  à  la  main.  Elle  est  assez  docile,  mais  sa  conversion  paraît 
douteuse,  et  m'étant  informé  de  l'état  de  sa  fortune  et  de  celui  de 
sa  famille,  j'ai  su  qu'elle  n'a  ni  bien  ni  ressource. 

Id.  En  1705,  en  1706,  J'ai  su  qu'elle  n'a  ni  bien  ni  ressource,  il 
faut  donc  la  laisser  mourir  à  l'hôpital  ou  la  reléguer  à  Langres  qui 
est  son  pays. 

La  mettre  en  liberté  pour  3  mois,  et  voir  quelle  conduite  elle 
tiendra. 

M.  Saugeon.  Elle  est  âgée  de  45  ans,  originaire  de  Paris. 

En  1704.  Fausse  sorcière,  et  qui  paraissait  à  la  B.  d'une  extrava- 
gance outrée  ;  elle  avait  alors  des  prétentions  sur  des  principautés 
imaginaires  et  un  grand  ascendant  sur  les  trésors  et  les  esprits, 
mais  le  silence  et  l'humilité  de  l'hôpital  ont  anéanti  toutes  ses  chi- 
mères. Le  mari,  aussi  visionnaire  que  la  femme,  est  à  Bicêtre.  Sa 
folie  était  de  croire  ou  de  persuader  à  ses  dupes  qu'il  recevait  des 
lettres  du  Pape  et  du  Roi,  et  que  les  personnes  les  plus  éminentes 
et  les  plus  illustres  de  la  cour  l'honoraient  de  leur  confiance  et  de 
leurs  lettres,  le  traitaient  de  cousin  et  lui  faisaient  espérer  les  pre- 
miers emplois. 


400  ÉPOUX  SAUGEON. 

Dans  ces  circonstances,  je  n'ose  encore  vous  proposer  leur  sor- 
tie, et  j'y  fais  d'autant  plus  de  difficultés,  qu'étant  originaires  de 
Paris,  il  faudrait  bien  les  y  souffrir,  et  s'ils  cessaient  d'être  à  l'hô- 
pital de  l'ordre  du  Roi,  on  serait  bientôt  obligé  de  les  y  ramener 
comme  pauvres, 

En  1705.  M.  de  Pontchartrain  répondit  l'année  dernière  à  celte 
observation  qu'il  fallait  les  laisser  l'un  et  l'autre  à  l'hôpital,  et  je 
pense  toujours  qu'on  ne  peut  prendre  d'autre  parti  à  leur  égard. 

En  1706.  M.  de  Pontchartrain  répondit  sur  les  deux  derniers 
états  que  ce  faux  baron  et  sa  femme  devaient  rester  à  l'hôpiial  ;  je 
pense  toujours  qu'on  ne  peut  prendre  d'autre  parti  à  leur  égard. 

1709.  —  M.  de  Pontchartrain  a  répondu  sur  les  quatre  derniers 
états  que  ce  faux  baron  et  sa  femme  devaient  demeurer  à  l'hôpiial. 
Quoiqu'ils  paraissent  l'un  et  l'autre  assez  dociles,  je  crois  qu'il  est 
bon  de  différer  leur  sortie  jusqu'à  la  paix,  à  moins  que  le  Roi  ne 
trouvât  fbon  qu'on  les  fît  passer  dans  les  dortoirs,  et  qu'on  en 
déchargeât  les  maisons  de  force  de  la  Salpêtrière  et  de  Ricêtre. 

Apostille  (le  Pontchartrain.  —  Les  faire  dès  à  présent  passer 
dans  les  dortoirs  et  les  bien  traiter. 

M.  de  Pontchartrain  répondit  sur  les  quatre  derniers  états  que  ce 
faux  baron  et  sa  femme  devaient  rester  à  l'hôpiial,  et  les  décisions 
de  l'année  1716  ajoutaient  qu'on  pouvait  les  faire  passer  l'un  et 
l'autre  dans  les  dortoirs,  mais  la  sœur  supérieure  de  l'hôpital 
m'ayant  représenté  qu'elle  n'en  pouvait  pas  répondre,  j'ai  cru  m'en 
devoir  rapporter  à  sa  prudence. 

18  novembre  1704.  P.  Saugeon,  âgé  de  40  ans,  originaire  d'Au- 
vergne. 

C'est  le  faux  baron  de  Saugeon,  dont  la  femme  était  de  l'intrigue 
des  fausses  sorcières.  Ce  pauvre  homme  est  absolument  insensé; 
il  se  dit  cousin  du  Roi,  neveu  du  Pape,  favori  de  l'Empereur,  et 
il  est  à  craindre  que  son  extravagance  ne  dégénère  en  fureur. 

En  1705.  Il  paraît  maintenant  beaucoup  plus  tranquille,  mais  je 
crains  qu'il  ne  soit  guère  plus  sage;  d'ailleurs  n'ayant  ni  bien  ni 
ressource,  que  pourrait-on  faire  de  lui  en  tout  autre  endroit  ? 

En  1706.  Il  voudrait  bien  prendre  parti  dans  les  troupes,  mais  je 
doute  qu'il  y  fût  propre. 

En  1707.  Il  n'est  plus  en  état  de  porter  les  armes,  puisqu'il  est 
devenu  aveugle  et  scorbutique;  il  comprend  même  que  l'hôpital 
est  devenu  pour  lui  une  retraite  nécessaire,  et  je  l'ai  fait  mettre 


SAINT-AMANT.  401 

dans  un  des  dortoirs  de  la  maison,  où  l'on  prend  de  lui  tous  les 
soins  possibles. 

En  1711.  Il  est  encore  affaibli  depuis  ce  temps-là,  et  il  ne  voit 
presque  plus,  mais  il  est  presque  toujours  à  l'église,  ses  infirmités 
ayant  obligé  de  lui  donner  la  liberté  des  cours  d'oii  il  n'a  ni  le  pou- 
voir ni  la  volonté  de  s'évader. 

En  1712.  C'est  un  chercheur  de  trésors  qui  est  devenu  aveugle  à 
l'hôpital. 

En  1714.  Il  est  presque  imbécile,  ainsi  sa  demeure  à  l'hôpitallui 
est  plus  utile  et  plus  avantageuse  que  jamais. 

Apostille  de  Pontchartrain.  — Liberté  ;  permis  d'y  demeurer. 

H  novembre  1704.  M.  L'Escaillon,  dit  Saint-Amant.  Elle  est 
venue  de  la  B.  aussi  bien  que  les  précédentes,  mais  elle  est  beau- 
coup moins  coupable,  et  le  temps  limité  par  l'ordre  du  Roi  se 
trouvant  expiré,  je  pense  qu'on  peut  la  reléguer  à  Tournay  et  la 
faire  sortir  de  l'hôpital  sous  cette  condition. 

Apostille.  —  Bon. 

J.  Mariette,  âgée  de  48  ans.  .,     , 

11  novembre  1704.  Elle  est  aussi  venue  de  la  B.,  et  quoique   ,>^ 
l'ordre  du  Roi  qui  porte  qu'elle  sera  conduite  à  l'hôpital  soit  limité 
à  6  mois,  je  me  trouve  obligé  d'en  demander  la  prolongation  et  de 
vous  rappeler  le  souvenir  de  ses  crimes. 

Elle  vivait  dans  un  commerce  infâme  avec  un  capucin  apostat 
qui  est  mort  à  la  B.  après  un  aveu  sincère  de  ses  abominations 
sacrilèges  ;  la  Mariette  en  était  complice,  et  l'on  assure  que  son     /' 
corps  a  souvent  servi  d'autel  aux  messes  impies  que  célébrait  ce    / 
mauvais  moine.  ^-'' 

Je  pense  donc  qu'il  faut  la  laisser  encore  un  an  à  l'hôpital,  et 
ensuite  la  chasser  de  Paris,  d'où  son  mari  est  aussi  relégué  par  un 
ordre  supérieur. 

En  1703.  Sur  cette  observation  que  j'eus  l'honneur  de  faire  à 
M.  de  Pontchartrain,  l'année  dernière,  il  me  marqua  par  son  apos- 
tille qu'il  fallait  encore  la  laisser  à  l'hôpital  durant  une  année, 
ensuite  la  chasser  de  Paris. 

J'attendrai  donc  l'ordre  de  S.  M.  pour  sa  relégation,  pour  le  faire 
exécuter  aussitôt,  quoique  j'aie  quelque  peine  à  recevoir  dans  le 
public  ce  monstre  d'abomination  qui  a  tant  de  fois  mérité  le  feu, 
et  qui  n'a  pas  encore  donné  la  moindre  marque  de  repentir. 

En  1706.  Elle  paraît  assez  docile,  mais  on  ne  l'a  pas  jugée  digne 

26 


402  PICAULT. 

d'approcher  des  sacrements,  pour  ne  les  pas  exposer  à  de  nou- 
velles profanations. 

Apostille  de  Pontchar train.  —  Il  faut  attendre  encore  un  an  et 
l'éprouver.  Ainsi  il  paraît  qu'elle  a  été  mise  en  liberté. 

En  1704.  M.  d'Amour,  âgée  de  51  ans,  originaire  de  Grand- 
champs,  au  pays  du  Maine.  Elle  est  venue  de  la  B.,  et  c'était  une 
de  ces  fausses  sorcières  que  j'y  fis  conduire  dans  le  même  temps. 
On  se  loue  de  sa  docilité  depuis  qu'elle  est  à  l'hôpital,  ainsi  je 
pense  qu'on  pourrait  sans  inconvénient  la  reléguer  dans  son  pays 
par  un  ordre  supérieur. 

En  1705.  C'est  ce  que  j'eus  l'honneur  de  représenter  l'année  der- 
nière, et  je  me  crois  obligé  d'être  encore  de  ce  même  avis,  de  la 
reléguer  à  son  pays  qui  est  Grandchamps  au  pays  du  Maine. 

Apostille  de  Pontchartrain.  —  Bon.  La  reléguer  en  son  pays. 

Ainsi  il  paraît  qu'elle  y  a  été  reléguée. 

J.  Rouillon.  Il  estâgé  de  48  ans,  originaire  d'Angers.  C'estun  prêtre 
impie  qui  vivait  dans  un  concubinage  public  avec  plusieurs  devi- 
neresses ou  fausses  sorcières  qui  se  servaient  de  son  ministère  dans 
leurs  cérémonies  sacrilèges,  ainsi  je  crois  qu'on  doit  l'oublier  à 
l'hôpital. 

Picault.  Il  est  âgé  de  50  ans,  originaire  de  Gournay.  C'est 
encore  un  faux  sorcier,  mais  beaucoup  plus  audacieux  que  le  pré- 
cédent; il  a  été  longtemps  à  la  B.,  cependant  je  pense  qu'on  pour- 
rait le  renvoyer  dans  son  pays  à  dessein  de  l'y  laisser,  quelques 
instances  qu'il  puisse  faire  pour  obtenir  son  rappel. 

1703.  Sur  cette  observation  que  je  fis  l'année  dernière,  M.  de 
Ponichartrain  répondit  qu'il  fallait  attendre  encore,  ainsi  je  ne  puis 
qu'attendre  les  nouveaux  ordres  qu'il  lui  plaira  de  me  donner  à  ce 
sujet. 

Apostille.  Bon.  Le  reléguer  en  son  pays. 

En  1704.  Marie-Anne  Delaville.  Elle  est  âgée  de  23  ans,  originaire 
de  Bordeaux.  C'est  la  fameuse  Marie-Anne,  qui  était  si  habile  à 
tromper  les  sots,  et  qui  a  m.ême  trouvé  l'art  de  fasciner  les  yeux 
de  quelques  personnes  qu'on  croyait  sensées  et  d'esprit.  Le  prince 
Babel  lui  obéissait,  disait-elle,  et  une  infinité  d'esprits  inférieurs 
étaient  ses  esclaves,  mais  toute  cette  autorité  disparut  à  la  B.,  si  ce 
n'est  à  l'égard  de  la  pauvre  dame  de  Rosemain,  à  qui  la  tête  pensa 
tourner  par  l'espérance  de  ses  promesses  ou  par  la  crainte  de  ses 
menaces.  L'ordre  du  Roi  qui  ordonne  qu'elle  sera  conduite  à  l'hô- 


MARIE-ANNE  DELAVILLE.  403 

pilai  porte  expressément  que  ce  sera  pour  toute  sa  vie,  et  cet  ordre 
n'est  pas  moins  nécessaire  que  juste. 

En  1709.  Elle  est  devenue  plus  malsaine,  mais  elle  n'en  est  pas 
moins  suspecte. 

En  1710.  Elle  me  parut  l'année  dernière  un  peu  plus  malsaine, 
et  sa  santé  n'est  pas  meilleure,  en  sorte  qu'elle  n'a  pu  faire  le 
carême  ;  elle  ne  fut  pas  meilleure  en  1711,  et  elle  me  paraît  encore 
plus  affaiblie  en  1712,  mais  ces  changements  ne  me  feront  pas 
changer  d'avis  à  son  égard.  (B.  N.) 


M.  d'argenson  a  mademoiselle  pancatelin,  supérieure  de 

LA   SALPÊTRIERE. 

30  juillet  1716. 

Je  VOUS  supplie  de  vouloir  bien  me  faire  savoir  à  la  suite  de  ce 
billet  quelles  sont  les  dispositions  présentes  de  Marie-Anne  Dela- 
ville,  originaire  de  Bordeaux,  et  de  m'envoyer  une  copie  de  la 
lettre  de  cachet  qui  la  retient  à  l'hôpital,  afin  que  je  puisse  avoir 
l'honneur  de  rendre  compte  à  S.  A.  R.  M.  le  duc  d'Orléans  d'un 
placet  qu'il  lui  a  plu  me  renvoyer,  et  par  lequel  elle  demande  sa 
liberté.  (B.  A.) 


MADEMOISELLE    PANCATELIN    A    M.    D'ARGENSON. 

C'est  celle  personne  qui  parlait  quatre  sortes  de  langues,  qu 
était  faufilée  avec  ces  prêtres  qui  se  mêlaient  de  tant  de  sortes  de 
magie,  oh  il  s'est  trouvé  dans  leurs  conduites  des  profanations 
du  Saint-Sacrement  si  énormes,  que  l'on  n'ose  les  nommer,  où 
cette  personne  a  été  si  enfoncée  dans  des  impiétés  si  extraordi- 
naires; elle  prétendait  que  c'était  par  l'inspiration  de  quatre  sortes 
de  diables  qu'elle  agissait  et  parlait  de  ces  sortes  de  langues  que 
l'on  n'entendait  pas.  On  lui  trouva  une  espèce  de  sifflet  dans  la 
gorge.  La  vie  de  cette  créature  est  un  tissu  de  crimes,  sa  situation 
présente  la  sépare  de  l'occasion,  mais  elle  n'en  est  pas  meilleure  ; 
c'est  le  compte  que  je  puis  avoir  l'honneur  d'en  rendre.    (B.  A.) 


404,  BOBIN. 

ASSAULÉ*;  l'abbé  ROLLET^;  SOREL^. 
Mauvais  livres. 

M.    LECLERC   A   PONTCHARTRAIN. 

Paris,  6  novembre  1701. 

N'ayant  pas  l'honneur  d'avoir  encore  travaillé  pour  Votre  Gran- 
deur, ni  connu  d'elle,  mais  ayant  été  employé  dans  les  années  1691, 
1692  et  1693  pour  la  recherche  des  livres  qui  se  débitaient  contre 
le  Roi,  l'État,  le  gouvernement  et  Madame  de  Mainlenon,  tant  en 
Flandre,  Champagne,  Lorraine  et  Normandie,  je  suis  obligé  de 
vous  donner  avis  que  depuis  trois  semaines  (il  y  a)  dans  Paris  une 
pile  ou  toise  en  carré  de  livres  venant  d'Angleterre  et  de  Hollande 
contre  le  Roi,  l'Étal,  le  gouvernement  et  Madame  de  Maintenon, 
pour  distribuer  dans  Paris;  que  même  l'on  a  voulu  engager  un  hon- 
nête ecclésiastique  à  s'en  charger,  ce  qu'il  n'a  eu  garde  de  faire 
sans  ordre  de  la  Cour  ;  il  m'a  confié  l'affaire,  sachant  que  j'ai  été 
employé  pour  la  même  recherche,  je  lui  ai  promis  le  secret  et,  à 
l'heure  qu'il  est,  nous  sommes  après  à  suivre  l'affaire  sur  la  parole 
que  je  lui  ai  donnée  que  bientôt  les  ordres  viendront,  mais  il  faut 
aller  avec  douceur.  On  lui  doit  donner  mardi  prochain  le  catalogue 
des  différents  livres  dont  entre  les  autres  il  y  a  :  Salut  de  la  France 
au  Dauphin  et  autres.  J'en  viens  d'écrire  à  M.  Desgranges  pour  en 
informer  Votre  Grandeur,  et  en  attendant  sur  cela  l'honneur  de 
vos  ordres.  (B.  A.) 


l'exempt  aulmont  a  m.  d'aegenson. 

.  27  novembre  1701. 

M.  Bobin  sort  de  chez  moi,  et  m'a  apporté  huit  livres  dont  voici 
le  catalogue  : 

Le  Télémaque  moderne,  ou  les  Intrigues  d'un  grand  seigneur 
pendant  son  exil  ;  la  France  toujours  ambitieuse  et  toujours  perfide  ; 

1.  Ordres  d'entrée  du  —  jantier  1702. 

2.  d"  du  lor  février  1702. 

3.  d"  du  8  mars  1702,  et  de  sortie  du  10  septembre  1715. 
Contre-signes  Pontcliartrain. 


ASSAULÉ  403 

le  Salut  de  la  France  à  Monseigneur  le  Dauphin  ;  l'Esprit  du  clergé 
de  France,  avec  quelques  observations  sur  les  lettres  à  MM.  les  pré- 
lats de  l'Église  gallicane  ;  Mémoire  concernant  la  campagne  des 
3  Rois  faite  en  l'année  1693;  le  Maréchal  de  Boufflers  prisonnier 
dans  le  château  de  Namur,  et  les  aventures  secrètes  qui  lui  sont 
arrivées  pendant  la  campagne  ;  Entretiens  de  Marforio  et  l'abbé 
Louis  ;  Luxembourg  apparu  à  Louis  XIV,  la  veille  des  Rois,  sur  le 
rapport  du  P.  La  Chaise  fait  à  la  sainte  société  ;  le  Télémaque  ordi- 
naire. 

Il  avait,  avant  de  venir  me  trouver,  passé  en  votre  hôtel  pour 
vous  les  faire  voir,  mais  votre  portier  lui  a  dit  que  vous  étiez  parti 
pour  Versailles. 

Il  m'a  dit  que  votre  homme,  qui  s'appelle  Assaulé,  lui  avait 
apporté  ces  livres  hier,  et  qu'il  l'avait  trouvé  sur  sa  porte  après  vous 
avoir  quitté,  et  qu'il  lui  avait  donné  ces  livres  avec  beaucoup  de 
difficulté,  parce  qu'il  ne  les  lui  payait  pas,  et  qu'il  ne  donna  que 
deux  écus  d'arrhes,  en  lui  disant  qu'il  ne  pouvait  les  lui  payer  qu'a- 
près les  avoir  montrés  à  la  personne  pour  qui  il  les  achetait,  et  que 
ce  môme  Assaulé  doit  revenir  aujourd'hui  sur  les  4  à  o  heures 
pour  lui  demander  l'argent  de  ces  mêmes  livres  ;  mais  j'ai  dit  à 
M.  Bobin  qu'il  lui  dît  qu'il  n'avait  point  trouvé  la  personne  pour 
qui  c'est,  et  qu'il  le  fit  revenir  demain  à  pareille  heure  en  lui  disant 
qu'il  apportât  encore  d'autres  livres  que  ceux  qu'il  avait,  afin  de 
l'arrêter,  si  vous  le  jugez  à  propos,  ou  bien  si  vous  souhaitez  qu'où 
continue  à  le  suivre  pour  faire  en  sorte  de  remonter  à  la  source, 
auquel  cas  il  faudrait  donner  de  l'argent  à  M.  Bobin  pour  payer 
ceux-ci,  car  il  est  entêté  à  ne  vouloir  rien  avancer,  et  cependant  est 
en  bonne  intention,  à  ce  qu'il  me  paraît,  à  l'argent  près. 

Il  m'a  dit  qu'Assaulé  lui  avait  fait  entendre  qu'il  devait  bientôt 
arriver  un  ballot  de  ces  sortes  de  livres,  mais  que  quand  il  lui  en 
apporterait,  il  voulait  qu'on  lui  payât  comptant. 

Il  m'a  encore  dit  que  ces  livres  pouvaient  venir  de  quelque  col- 
lège, cela  a  beaucoup  de  rapport  aux  allées  et  venues  que  nous 
avons  vu  faire  à  Assaulé  dans  le  collège  d'Harcourt,  ainsi  que  j'ai 
eu  l'honneur  de  vous  le  dire,  et  si  cela  est,  c'est  un  abbé  auquel  il 
parla  jeudi  très-longtemps,  et  cet  abbé  môme  lui  fit  lire  une  lettre 
dans  la  place  de  Sorbonne,  et  ensuite  ils  rentrèrent  dans  le  col- 
lège d'Harcourt  ;  j'attendrai  les  ordres  que  vous  souhaiterez  me 
donner  là-dessus. 


406  ASSAULÉ. 

2  décembre  1701. 

J'ai  va  hier  M.  Bobin  qui  m'a  dit  que  notre  homme,  nommé 
Assaulé,  lui  avait  encore  apporté  quelques  livres,  mais  qu'il  n'avait 
pu  les  prendre,  ayant  consommé  l'argent  que  je  lui  ai  donné  par 
votre  ordre  en  l'achat  des  liv  es  compris  au  catalogue  ci-joint,  et 
que  j'ai  marqué  à  côté. 

Assaulé  a  promis,  si  on  veut,  de  livrer  tous  les  livres  qui  y 
sont  compris,  mais  il  n'en  veut  donner  qu'argent  comptant,  et  veut 
môme  avoir  quelque  chose  pour  ses  peines  ;  il  y  en  a  qu'il  veut 
vendre  jusqu'à  vingt  livres  pièce. 

M.  Bobin  m'a  dit  qu'il  lui  avait  fait  connaître,  par  la  conversa- 
tion qu'ils  ont  eue  ensemble,  qu'il  tirait  ces  sortes  de  livres  de 
quelques  précepteurs,  dont  l'un  est  précepteur  des  enfants  de 
M.  Brunet,  et  l'autre  des  enfants  de  M.  de  Sérignan; 

Qu'ils  étaient  plusieurs  de  ce  même  négoce,  que  pour  les  faire 
passer  en  France,  ils  ont  un  particulier  qui  contrefait  le  marchand 
et  emporte  de  petites  dentelles  qu'on  appelle  mignonnettes,  et  les 
revend  en  Hollande;  qu'ensuite  il  achète  des  livres  qu'il  passe  à 
cheval  avec  un  valet  qu'il  a,  et  qu'il  n'appréhende  dans  toute  la 
route  que  le  bureau  de  Péronne  ;  que  quand  celui-là  est  passé,  il 
les  apporte  aux  environs  de  Paris,  d'où  ils  vont  les  quérir  en 
carrosse,  et  les  font  entrer  à  Paris. 

Que  ce  passeur  de  livres  avait  déjà  de  l'argentpour  partir,  et  qu'il 
était  allé  en  Bourgogne  voir  sa  mère,  à  qui  il  porte  quelque  chose 
qu'il  a  apporté  d'Hollande. 

Assaulé  doit  revenir  cejourd'hui  chez  M.  Bobin  pour  savoir 
s'il  en  veut  reprendre  ou  non  ;  il  m'a  dit  qu'il  attendrait  les  ordres 
que  vous  souhaiterez  lui  donner  là-dessus,  et  moi  je  fais  de  même. 

(B.  A.) 


DESGRANGES,    PREMIER   COMMIS,    A    M.    D'ARGENSON. 

21  décembre  1701. 

Cette  lettre  m'a  été  écrite  par  la  femme  du  libraire  que  Leclerc 
amena  ici  il  y  a  deux  jours  : 

Paris,  20  décembre  1701. 

Suivant  l'ordre  que  vous  m'avez  donné  de  vous  écrire,  aussitôt 
que  j'ai  été  de  retour  à  Versailles  j'ai  pris  soin  dès  ce  matin  de 
découvrir  où  demeure  l'homme  en  question,  et  mon  mari  s'est  mis 


ROLLET.  407 

en  campagne  avec  quelques  personnes  affidées,  qui  ont  découvert 
heureusement  la  personne  et  le  lieu  où  elle  loge  depuis  la  Saint- 
Remy,  si  bien  qu'il  est  à  propos  d'exécuter  le  dessein  de  le  saisir, 
parce  que  nous  avons  reçu  une  lettre  de  M.  Leclerc  qui  nous  dit 
qu'il  a  parlé  hier  à  M.  d'Argenson,  lequel  lui  a  fait  réponse  qu'il  le 
soupçonnait  depuis  un  temps,  mais  qu'il  a  eu  avis  qu*il  s'était  relire 
en  sa  maison  de  campagne,  en  Bourgogne,  ce  qui  n'est  pas,  puisque 
nous  l'avons  vu  ce  matin,  et  en  la  maison  où  il  loge  depuis  la 
Saint-Remy  ;  nous  attendons  vos  ordi-es  là-dessus,  et  nous  en  serons 
les  maîtres  dès  demain  si  vous  le  souhaitez;  il  ne  faut  pas  que  cette 
affaire-là  languisse,  de  peur  qu'il  ne  nous  échappe.         (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  28  décembre  1701. 

Il  ne  faut  pas  différer  d'arrêter  du  Rollet  et  Courtils,  s'ils  se  trou- 
vent coupables,  et  les  mettre  à  la  B.  Je  vous  envoie  l'ordre  pour  y 
faire  recevoir  Assaulé,  quand  vous  le  jugerez  à  propos,  afin  de 
l'interrogera  fond;  S.  M.  souhaite  que  vous  suiviez  cette  affaire 
avec  toute  l'attention  possible.  (A.  N.) 

4  janvier  1702. 

J'attendrai  l'interrogatoire  que  vous  devez  faire  prêter  au 
nommé  Rollet  et  à  son  frère  sur  leur  commerce  de  mauvais  livres, 
afin  d'en  rendre  compte  au  Roi.  (B.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi  7  janvier,  sur  les  8  heures  du  soir,  M.  Aulmont  le 
jeune  a  mené  et  remis  M.  Assaulé,  médecin  de  Picardie,  pour  y  être 
détenu  prisonnier  renfermé,  ayant  été  attrapé  et  convaincu  de  débi- 
ter de  mauvais  livres  et  de  vilains  écrits  contre  le  Ministère.  Lequel 
prisonnier  a  demeuré  15  jours  chez  M.  Aulmont,  ayant  été  inter- 
rogé, M.  le  gouverneur  l'ayant  reçu  l'a  fait  mettre  seul  dans  le 
cachot  de  la  tour  du  Coin.  (B,  A.) 


LE    COMMISSAIRE    DELAMARRE   A   M.    d'ARGENSON. 

Le  colporteur  que  Leclerc  a  indiqué,  et  qui  a  été  arrêté  ce 


408  GUILAIN. 

matin,  paraît  d'assez  bonne  foi,  mais  il  sait  peu  de  chose.  Il  nous 
a  indiqué  Guilain,  Remy,  Bellai  etLanglois,  mais  c'est  nous  donner 
avis  que  la  Seine  passe  à  Paris,  car  vous  savez  combien  de  fois  ces 
mêmes  gens  ont  été  visités  et  quelques-uns  punis,  et  combien  ils 
sont  suspects,  mais  l'on  ne  trouve  jamais  de  magasin  chez  eux,  ils 
l'ont  ailleurs,  et  c'est  ce  qu'il  faut  découvrir.  Ce  sont  les  mêmes 
dont  j'eus  l'honneur  de  vous  parler  il  y  a  quelques  jours,  et  de  vous 
rendre  compte  que  les  syndics  avaient  découvert  un  homme  que 
nous  faisions  suivre,  et  par  les  démarches  duquel  nous  espérons 
découvrir  le  magasin.  M.  Emery  m'a  dit  aujourd'hui  que  nous  en 
aurons  des  nouvelles  lundi  ou  mardi,  en  promettant  l'impunité  à 
un  colporteur  qui  a  promis  de  le  découvrir.  Je  lui  ai  dit,  sous  votre 
bon  plaisir,  qu'il  pouvait  lui  donner  cette  parole  et  lui  promettre 
récompense  si  la  chose  réussissait  par  son  moyen.  Cependant 
comme  d'aujourd'hui  cela  a  ébruité,  il  a  fallu  nécessairement  faire 
des  visites.  J'ai  pris  les  (syndics)  et  nous  avons  visité  Guilain,  Remy 
et  Bellai. 

Il  ne  s'est  trouvé  chez  Guilain  qu'un  exemplaire  des  Mémoires  de 
Madame  de  Fresne,  imparfait,  et  dans  ses  poches  deux  lettres  non 
signées,  qu'il  nous  a  dit  être  de  Rost,  imprimeur  à  Rouen,  parlés- 
quelles  il  paraît  en  termes  couverts  qu'ils  font  le  commerce  des 
livres  défendus  ;  il  n'est  fait  mention  ouvertement  que  des  Mé- 
moires de  d'Artagnan. 

Chez  Remy,  il  s'est  trouvé  plusieurs  anciens  livres  de  jansé- 
nisme et  de  quiétisme,  plusieurs  livres  contrefaits,  les  Mémoires  de 
la  paix  de  Riswick,  l'Histoire  amoureuse  des  Gaules,  les  Démêlés 
de  la  Chine,  et  des  Pensées  philosophiques,  et  un  seul  petit  livre 
nouveau  qui  est  relié  avec  d'autres  pièces,  et  qui  a  pour  titre  : 
Réflexions  sur  les  affaires  présentes  de  la  couronne  d'Espagne.  J'ai 
fait  saisir  le  tout,  et  les  ai  fait  porter  à  la  chambre  syndicale,  et  si 
vous  le  jugez  à  propos,  je  ferai  assigner  Guilain  et  Remy  au  pre- 
mier jour  en  police. 

Chez  Bellai,  il  ne  s'est  rien  trouvé  ;  il  y  a  si  peu  de  temps  que  sa 
femme  est  sortie  de  prison,  qu'ils  sont  encore  en  garde. 

A  l'égard  de  Langlois,  il  demeure  dans  le  bureau  des  finances, 
cour  du  Palais,  et  a  sa  boutique  dans  la  grande  salle.  Comme  je  ne 
sais  pas  ce  que  vous  avez  arrêté  pour  les  visites  dans  ces  lieux,  j'ai 
passé  à  votre  porte  pour  recevoir  sur  cela  vos  ordres  ;  je  ne  vois 
pas  qu'il  y  ait  à  hésiter,  du  moins  nous  avons  le  titre  et  la  posses- 


LENOBLE.  409 

sion  pour  nous,  à  cela  près  de  savoir  quels  sont  à  cet  égard  les  sen- 
timents de  M.  le  premier  président  ;  je  n'ai  rien  dit  à  personne 
touchant  cette  visite,  et  j'attendrai  l'honneur  de  vos  ordres*. 

14  janvier  1,702. 

Je  prends  la  liberté  de  vous  envoyer  le  petit  livre  que  notre 
homme  de  lettres  m'a  apporté  aujourd'hui,  c'est  apparemment  une 
production  de  Lenoble,  l'on  y  reconnaît  son  style  et  son  caractère, 
et  lui-même  s'y  indique  assez  en  citant  l'une  de  ses  anciennes 
pièces  à  la  page  H  que  j'ai  marquée. 

Cette  pièce  est  entièrement  à  l'avantage  de  la  France,  mais  l'on 
a  autrefois  jugé  qu'il  était  dangereux  de  lui  donner  cette  liberté 
d'écrire  sur  les  affaires  du  temps, que  ses  manières  libres  n'étaient 
ni  assez  graves  ni  assez  respectueuses  pour  de  semblables  matières. 
Toutes  les  puissances  qu'il  tournait  en  ridicule  s'en  formalisèrent, 
cela  excita  leurs  écrivains  à  se  donner  les  mêmes  licences  ;  quel- 
ques princes  amis  même  s'en  plaignirent,  et  après  trois  ou  quatre 
défenses  qui  lui  furent  faites  verbalement  d'écrire,  cela  lui  fut  enfin 
défendu  par  un  arrêt  du  conseil.  A  l'égard  de  cette  nouvelle  pièce, 
il  ne  paraît  point  du  tout  à  propos,  dans  la  conjoncture  présente, 
d'aller  renouveler  l'idée  des  différends  que  l'on  a  eus  avec  la  cour 
de  Rome  sous  Innocent  XI.  (B.  A.) 

18  janvier  1702. 


MÉMOIRE   DE   MADAME   AUROY,    LIBRAIRE. 

19  janvier  1702. 

Sur  le  quai  des  Augustins,  à  l'image  Sainte-Geneviève,  Guillain, 
qui  se  dit  privilégié  de  M.  le  grand  prévôt,  lequel  est  facteur,  et  a 
des  relations  avec  les  imprimeurs  et  libraires  de  Rouen,  d'oi!i  il  tire 
tous  ses  méchants  livres  desquels  il  fait  commerce,  et  en  donne  à 
débiter  aux  colporteurs,  nous  en  avons  donné  avis  à  M.  Leclerc, 
mais  il  n'a  pas  bien  réussi,  faute  d'avoir  suivi  notre  conseil. 

Remy,  rue  Saint-Jacques,  à  l'enseigne  du  grand  Saint-Remy, 
beau-père  de  Guillain  ci-nommé,  en  fait  aussi  commerce,  il  les 
relie  lui-même  pour  plus  de  sûreté.  Il  en  débite  toujours,  encore 
bien  qu'il  ait  été  arrêté  et  mis  deux  fois  à  la  B.,  pour  de  semblables 

1.  Le  parlement,  qui  voyait  d'un  œil  jaloux  la  police  exercée  dans  Paris  parle 
lieutenant-général,  prétendait  lui  refuser  le  droit  d'instrumenter  dans  le  Palais. 


410  BELLAY. 

fautes,  cependant  il  n'en  est  pas  plus  sage,  et  ne  se  dispensera 
jamais  d'en  débiter,  c'est  pour  lui  et  les  siens  un  péché  d'habi- 
tude. Il  avait  un  fils  au  Palais  qui  a  fait  banqueroute;  il  s'est  retiré, 
de  crainte  d'être  repris  et  châtié  pour  ce  méchant  commerce. 

Bellay,  libraire  et  relieur  comme  Remy,  fait  le  môme  commerce 
que  Remy  ;  il  demeure  devant  le  Plessis,  rue  Saint-Jacques,  à 
l'image  Saint-Athanase.  Bellay  le  fils,  qui  a  une  petite  boutique 
contre  la  fontaine  de  Saint-Côme,  fait  de  même  que  son  père, 
pour  ne  point  dégénérer.  Bellay  le  père  a  une  fille  qui  a  toujours 
été  une  fieffée  coureuse,  et  laquelle  a  passé  par  le  grand  bureau; 
elle  y  a  été  fustigée  et  ensuite  renfermée  à  l'hôpital,  et  cependant 
elle  a  été  remise  en  liberté  et  mariée  à  Raulin,  qui  étale  des  livres 
proche  la  fontaine  Sainte-Geneviève,  qui  fait  le  même  commerce 
que  Bellay,  son  beau-père,  et  la  femme  de  Raulin  continue  son 
infâme  débauche  comme  ci-devant. 

Robert,  relieur,  rue  Charretière,  au  Puits-Certain,  travaille  pour 
tous  les  méchants  auteurs  ;  il  est  le  relieur  ordinaire  de  Montfort 
de  Gourtils  et  de  son  frère,  Ton  ne  manquera  pas,  si  l'on  s'y  prend 
bien,  de  le  trouver  saisi  de  méchants  livres  quand  on  le  visitera.  Si 
Leclerc  eût  voulu  nous  écouter,  l'on  aurait  surpris  cet  homme  et 
l'on  aurait  tiré  de  lui  des  lumières  qui  auraient  servi  en  cette  occa- 
sion, et  ce  que  l'on  a  fait  sur  le  quai  des  Augustins  et  en  la  rue 
Saint-Jacques  n'a  servi  qu'à  les  faire  tenir  sur  leurs  gardes. 

Tifagne,  colporteur,  qui  a  été  arrêté,  a  dénoncé  tous  ceux  que 
nous  avions  marqués  à  Le  Clerc  qui  sont  ci-dessus  dénommés, 
mais  comme  il  a  été  trop  précipité,  il  n'a  pas  bien  réussi  ;  il  fallait 
vous  consulter  là-dessus,  et  prendre  vos  ordres,  ce  qu'il  n'a  pas 
voulu  faire;  il  fallait  aussi  user  de  prudence  et  s'attacher  quelque 
colporteur,  ainsi  que  nous  lui  avions  dit,  qui  aurait  aidé  à  décou- 
vrir les  lieux  où  sont  les  dépôts  de  tous  ces  méchants  livres,  en  les 
intéressant  et  leur  promettant  quelque  chose.  Il  y  a  un  colporteur 
qui  se  nomme  Marquis,  qui  fait  ce  commerce  et  qui  pourrait 
découvrir  des  endroits  où  sont  ces  sortes  de  livres.  On  le  pourrait 
prendre  sans  conséquence  et  l'interroger,  et  lui  promettre  quelque 
reconnaissance,  l'on  en  pourrait  tirer  quelque  lumière. 

Langlois,  libraire  au  Palais,  a  un  lieu  dans  la  cour  du  Palais  où 
il  retire  ses  méchants  Hvres,  ce  qui  a  été  déclaré  par  Tifagne;  ainsi 
que  nous  l'avons  dit,  ce  devait  être  le  lieu  par  où  il  fallait  com- 
mencer, parce  que  l'on  pouvait  être  à  couvert  et  sans  être  vu  du 


MONTFORT  DE  COURTILS.  4U 

quai  des  Grands-Augustins,  et  y  aller  sourdement,  mais  l'on 
n'avait  pas  garde  de  le  faire,  parce  queLanglois  est  parent  de  Coi- 
gnard,  adjoint,  qui  accompagnait  le  commissaire,  qui  le  détourna 
de  cet  endroit  par  de  fausses  raisons,  et  le  fit  aller  chez  Guillain, 
après  avoir  demeuré  longtemps  dans  la  boutique  d'Emery,  sur  le 
quai  des  Augustins,  ce  qui  mit  en  mouvement  tous  ceux  qui  avaient 
lieu  de  craindre  ;  et  surtout  Guillain  qui  loge  sur  le  môme  quai,  et 
l'on  eut  tout  le  temps  d'avertir  Langlois  de  se  garantir. 

Quant  à  Testelet,  qui  demeure  rue  des  Arcis,  qui  fait  le  métier  de 
graveur  assez  mal,  il  fait  un  commerce  aussi  de  ces  sortes  de 
livres.  Il  a  relation  avec  des  libraires  de  Picardie,  entre  autres  avec 
Courtois  de  Beauvais.  Lequel  Courtois  a  été  repris  de  justice  pour 
de  semblables  affaires,  et  ce  Testelet  est  un  débauché  très-fm 
et  très-rusé.  Il  reçoit  des  lettres  assez  souvent  de  ses  correspon- 
dants de  Picardie,  et  pour  le  mieux  découvrir,  on  pourrait  arrêter 
ses  lettres  à  la  poste. Il  loge  chez  un  chirurgien,  vis-à-vis  delà  petite 
porte  de  Saint-Jacques-de-la-Boucherie.  Nous  avons  fait  chercher 
avec  soin  le  dépôt  que  l'on  nous  avait  indiqué  à  la  Courtille  h  son 
sujet.  Nous  n'avons  trouvé  autre  chose  que  3  garçons,  qui  se  disent 
graveurs,  et  qui  logent  à  l'entrée  de  la  Courtille,  dans  la  petite  rue 
des  Marais  ;  cela  nous  a  fait  soupçonner  quelque  chose.  L'on  nous 
a  assuré  cependant  que  ce  Testelet  absolument  fait  le  métier  de 
débiter  les  plus  détestables  et  les  plus  pernicieux  livres  du  monde; 
si  l'on  jugeait  à  propos  de  le  faire  arrêter,  l'on  vous  nommerait 
les  personnes  qui  nous  l'ont  assuré  ;  nous  n'avons  point  voulu  nous 
découvrir  à  Le  Clerc  sur  l'affaire  dudit  Testelet,  parce  qu'il  est  trop 
turbulent. 

A  l'égard  de  Montfort  de  Courtils,  nous  vous  avons  dit  qu'il  loge 
rue  de  Cléry,  chez  un  tapissier  nommé  Hardy,  au  second  apparte- 
ment, vis-à-vis  la  rue  du  Gros-Chenet.  Nous  l'avons  fait  suivre  plu- 
sieurs fois,  il  va  au  Palais  et  sur  le  quai  des  Augustins,  chez  des 
libraires,  entre  autres  chez  Ribou,  proche  k  porte  des  Augustins. 
Ce  Ribou,  avec  David,  libraire,  qui  est  mort,  ont  été  condamnés 
par  sentence  de  M.  de  La  Reynie  à  être  pendus,  et  par  appel  au 
Parlement,  la  sentence  fut  modérée  à  la  peine  des  galères,  et  la 
peine  des  galères  fut  commuée  en  celle  du  fouet  et  bannis,  attendu 
que  David  était  affligé  d'une  descente,  et  Ribou  ayant  trouvé  des 
amis,  par  le  moyen  de  Molière,  comédien  pour  lors  en  crédit,  se 
lira  d'affaire,  ayant  fait  remontrer  qu'il  avait  reçu  un  coup  d'épée 


41-2  SOREL. 

dans  le  filet  des  reins  qui  le  rendait  incapable  du  travail  des 
galères,  et  il  est  très-sûr  que  Ribou,  aussi  bien  que  le  fils  de  défunt 
David,  qui  a  sa  boutique  aussi  sur  le  quai  des  Augustins,  et  parent 
de  Ribou,  font  le  commerce  de  tous  les  livres  dangereux,  et  Monl- 
fortde  Courtils  ne  fait  point  de  façon  de  faire  commerce  de  toutes 
sortes  de  livres  de  Hollande,  ce  qui  paraît  assez  libre  et  fait  présu- 
mer que,  puisqu'il  a  bien  l'adresse  de  faire  entrer  des  livres  de 
Hollande,  il  aura  bien  la  hardiesse  d'en  faire  venir  de  pernicieux. 
Lui  et  son  frère  sont  auteurs,  et  quand  ils  ont  composé  quelque 
chose  de  méchant  avec  leur  cabale,  ils  ont  l'adresse  de  l'envoyer 
en  Hollande  pour  l'imprimer.  Sur  ces  avis,  vous  prendrez  telles 
résolutions  que  votre  prudence  ordinaire  vous  dictera. 

Nous  nous  ferons  toujours  beaucoup  d'honneur  de  vous  donner 
avis  de  ce  que  nous  pourrons  découvrir.  (B.  A.) 


M.   LECLERG   A   M.   D  ARGENSON. 

24  janvier  1702. 

M.  d'Argenson  est  prié  de  se  souvenir  de  dire  un  mot  à  M.  de 
Pontchartrain  de  faire  écrire  ce  soir  même  à  l'intendant  de  Stras- 
bourg, pour  faire  arrêter  le  Prieur  de  Saint-.Antoine.  Je  dirai  le 
reste  à  M.  Desgranges. 


PONTCHARTRAIN   A    M.    D'aRGENSON. 

Versailles,  l^r  février  1702. 

En  écrivant  à  M.  de  LaHoussaye  pour  faire  arrêter  à  Strasbourg 
Sorel,  j'ai  reçu  une  lettre  par  laquelle  il  me  paraît  qu'il  a  prévenu 
l'ordre,  et  qu'il  a  fait  arrêter  cet  homme,  sur  l'avis  que  Leclerc  lui 
en  a  donné,  lui  marquant  qu'il  devait  en  recevoir  les  ordres  du 
Roi.  Quoique  la  témérité  de  cet  étourdi  ait  opéré  cette  capture,  il 
n'est  pas  moins  blâmable  d'avoir  ainsi  osé  écrire  de  son  chef  à 
M.  de  La  Houssaye,  et  il  faut  que  vous  lui  en  fassiez  la  réprimande 
qu'il  mérite,  en  l'avertissant  que  s'il  s'avise  de  pareilles  folies  et 
de  faire  autre  chose  que  ce  qu'on  lui  ordonnera,  on  ne  se  servira 
plus  de  lui.  Voici  un  mémoire  qu'il  m'a  donné  pour  être  récom- 
oensé  de  ses  peines,  voyez  s'il  faut  lui  donner  quelque  chose. 

(A.  N.) 


SOREL.  4i3 

LE    MÊME    A    M.    DE   LA   HOUSSAYE. 

Versailles,  l^^^  février  1702. 

Lorsque  j'ai  reçu  la  lettre  par  laquelle  vous  me  mandez  que  vous 
avez  fait  arrêter  Sorel  sous  le  nom  de  l'abbé  Saint-Antoine,  j'avais 
la  main  à  la  plume  pour  vous  écrire,  par  ordre  du  Roi,  de  le  faire 
arrêter;  la  témérité  de  Leclerc,  qui  est  un  étourdi,  par  le  moyen 
duquel  on  a  eu  cependant  quelques  bons  avis  sur  les  distributeurs 
de  libelles,  a  eu  un  succès  plus  beureux  qu'on  ne  devait  l'espérer, 
et  quoique  cet  homme  mérite  d'être  blâmé  d'avoir  eu  la  hardiesse 
d'écrire  sans  ordre,  nous  ne  laisserons  pas  de  profiter  de  sa  faute. 
J'attendrai  donc  le  premier  interrogatoire  que  vous  lui  aurez  fait 
prêter  avec  un  bref  inventaire  des  livres  et  autres  papiers  qu'on 
lui  aura  trouvés,  ensuite  de  quoi  je  vous  ferai  savoir  les  intentions 
de  S.  M.  à  l'égard  de  ce  prisonnier  qu'il  faut  soigneusement  gar- 
der ;  je  joins  à  cette  lettre  un  mémoire  de  quelques  faits  sur  les- 
quels vous  pourrez  l'interroger,  et  je  pourrai  dans  peu  vous  en 
envoyer  un  plus  ample.  (A.  N.) 


M.    DE   LA    HOUSSAYE   AU    CHANCELIER. 

J'eus  l'honneur  de  vous  écrire  que  j'avais  fait  arrêter  à  Schlestadt 
un  prêtre  nommé  Sorel,  soi-disant  prieur  de  Saint-Antoine,  sur 
l'avis  qui  m'avait  été  donné  par  Leclerc  que  ce  particulier  devait 
être  à  Strasbourg,  et  qu'il  était  complice  du  débit  de  libelles  abo- 
minables, pour  raison  de  quoi  l'on  avait  arrêté  au  collège  Harcourt 
un  précepteur,  mis  ensuite  par  ordre  du  Roi  à  la  B. 

Je  l'ai  interrogé  d'office  par  deux  différentes  fois,  j'ai  dressé  un 
procès-verbal  exact  de  ses  papiers  et  effets.  Vous  connaîtrez,  par  la 
lecture  des  expéditions  ci-jointes,  combien  cet  homme  est  crimi- 
nel.Non-seulement  il  avoue  son  détestable  commerce  des  livres  qui 
y  sont  mentionnés,  mais  encore  qu'il  a  apostasie  en  la  ville  de 
Halle,  en  Saxe  ;  l'acte  s'en  est  trouvé  dans  ses  papiers.  II  prétend 
avoir  fait  depuis  abjuration,  en  se  confessant  à  M.  Legrand,  péni- 
tencier de  Paris,  et  c'est  par  là  qu'il  s'excuse  d'avoir  dit  la  messe  à 
Schlestadt  15  jours  après  cette  prétendue  abjuration. 

Je  le  fais  garder  dans  la  chambre  la  plus  sûre  de  la  prison  de 
Strasbourg,  oti  personne  ne  lui  parle,  en  attendant  que  je  reçoive 
les  ordres  de  S.  M*,  que  Leclerc  m'avait  mandé  que  M,  de  Pont- 


414  SOREL. 

chartrain  m'enverrait.  Comme  je  ne  les  ai  point  encore  reçus,  je 
crois  que  c'est  à  vous  que  je  dois  rendre  compte  présentement  de 
cette  affaire,  qui  se  trouve  encore  compliquée  de  mariages  de  reli- 
gionnaires  faits  en  Normandie  par  ce  mauvais  prêtre  ;  il  dit  qu'il  a 
été  à  l'officialité  de  Rouen  pour  ce  sujet,  que  M.  de  Montholon,  pre- 
mier président,  est  au  fait  de  ce  qui  s'y  est  passé,  et  que  le  Roi  avait 
eu  la  bonté  de  lui  pardonnerce  premier  crime.  Il  y  a  dans  ses  papiers 
des  recueils  de  chansons  et  de  recettes  qui  prouvent  un  libertinage 
alîreux,  ce  que  j'ai  cru  inutile  de  relever  dans  les  interrogatoires 
que  j'ai  faits  ici  seulement  d'office  ;  ces  preuves  littérales  subsis- 
tent toujours  pour  être  employées  contre  ce  prisonnier,  si  le  Roi 
ordonne  qu'on  lui  fasse  son  procès  dans  tous  les  chefs  dont  il  est 
prévenu.  11  a  pris  aussi  quelquefois  les  noms  d'abbé  de  la  Mothe,  de 
Lerot,  et  de  prieur  de  Saint-Pierre.  (B.  A.) 

Strasbourg,  2  février  1702. 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi  20  février,  à  7  heures  du  soir,  M.  Aulmont  le  jeune, 
exempt,  est  venu,  ayant  amené  et  remis  M.  l'abbé  RoUet,  ayant 
été  arrêté  environ  deux  mois  dans  le  collège  de  Harcourt  par 
M.  Aulmont,  et  qu'il  a  toujours  gardé  chez  lui  jusqu'à  ce  aujour- 
d'hui que  M.  le  gouverneur  a  reçu.  Lequel  prisonnier  on  dit  être 
accusé  d'avoir  fait  débiter  de  très-mauvais  écrits  contre  le  ministère 
et  le  règne  présent,  et  de  très-mauvais  livres  défendus,  qu'on  a  fait 
mettre  seul  renfermé  dans  la  3®  chambre  de  la  tour  de  la  Chapelle. 

M.  Aulmont  m'a  dit  que  ce  prisonnier  avait  été  interrogé  par  trois 
fois  par  ordre  de  M.  d'Ârgenson,  chez  M.  Aulmont,  par  un  com- 
missaire de  quartier  de  la  ville  de  Paris.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIIN    A    M.    DARGENSON. 

Versailles,  25  février  1702. 

J'attends  toujours  de  vos  nouvelles  sur  ce  que  vous  estimez  qu'on 
doive  faire  de  Sorel,  que  M.  de  La  Houssaye  a  fait  arrêter  à  Colmar, 
et  qui  est  actuellement  dans  les  prisons  de  Strasbourg  ;  vous  avez 
les  interrogatoires  et  savez  que  cet  homme  est  indiqué  par  Leclerc 
comme  un  distributeur  de  mauvais  livres,  c'est  à  vous  à  juger  si  on 
doit  le  faire  transférer  à  Paris.  (A.  N.) 


SOREL.  415 

LE   MÊME   A    M.    DE   LA   HOUSSAYE. 

Versailles,  8  mars  1702. 

Le  Roi  a  résolu  de  faire  transférer  à  la  B.  Sorel,  que  vous  avez 
fait  arrêter  à  Strasbourg.  Je  vous  envoie  les  ordres  nécessaires  pour 
l'y  faire  recevoir  ;  prenez  la  peine,  s'il  vous  plait,  d'en  charger  un 
homme  sûr  qui  l'amène  avec  le  moins  de  dépense  qu'il  se  pourra; 
j'aurai  soin  de  lui  faire  rembourser  ses  frais  ;  il  ne  faut  pas  oublier 
d'envoyer  les  papiers  qu'on  lui  a  trouvés  lorsqu'il  a  été  arrêté. 

(A.  N.) 

LE   MÊME   A    M.    d'ARGENSON. 

23  mars  1702. 

Il  faut  sans  difficulté  mettre  en  liberté  Rollet,  n'étant  point  cou- 
pable; il  y  a  trop  longtemps  qu'il  est  retenu. 

Je  vous  enverrai  au  premier  jour  une  ordonnance  de  400  1. 
pour  Leclerc,  et  une  autre  de  100  pour  Bobin,  qu'il  ne  faudra  leur 
donner  qu'à  la  charge  de  remettre  à  la  Chambre  des  libraires  les 
mauvais  livres  qu'ils  ont  achetés  dans  le  cours  de  l'affaire  qu'ils 
avaient  entreprise.  (A.  N.) 


JOUPiNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  6  avril,  à  une  heure  après-midi,  M.  Beausirre,  exempt 
du  grand  prévôt  d'Alsace,  avec  trois  archers,  ont  amené  et  remis 
Sorel,  prêtre,  transféré  des  prisons  de  la  ville  de  Strasbourg,  etc.; 
lequel  prêtre  voulait  sortir  du  royaume,  étant  accuaé  d'avoir  distri- 
tribué  force  méchants  livres  et  des  manuscrits  des  plus  mauvais, 
ayant  été  arrêté  à  Schlestadt,  en  Alsace,  et  demeuré  deux  mois 
dans  les  prisons  de  Strasbourg,  avant  que  de  venir  ici.  Lequel  on 
a  fait  mettre  dans  la  troisième  chambre  seul  de  la  tour  de  la  Chapelle. 

(B.   A.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    d'aRGENSON. 

Versailles,  10  avril  1702. 

Sorel  a  été  transféré  de  Strasbourg  à  la  B.,  et  on  a  remis  à  M.  de 
Saint-Mars  les  papiers  dont  il  a  été  trouvé  saisi,  cachetés  dans  une 
valise.  Travaillez,  s'il  vous  plaît,  à  son  affaire,  et  voyez  de  quoi  il 
est  coupable. 


416  ROLLET. 

11  novembre  1702. 
Le  Roi  veut  bien  aussi  accorder  la  liberté  à  N.  Assaulé,  à  condi- 
tion de  se  retirer  à  Granyilliers  ou  à  Amiens,  ainsi  que  vous  le  pro- 
posez. (A.  N.) 

LE  MÊME   A  M.   DE   SAINT-MARS. 

Versailles,  24  janvier  1703. 

M.  d'Argenson  doit  envoyer  prendre  à  la  B.  Rollet,  prêtre,  pour 
le  faire  conduire  au  Pont-de-l'Arche.  Comme  ce  mauvais  prêtre  a 
dessein  de  céder  à  son  frère  le  droit  qu'il  a  sur  un  bénéfice,  vous 
pouvez,  quand  il  le  désirera  et  que  M.  d'Argenson  le  trouvera  à  pro- 
pos, lui  faire  venir  un  notaire  pour  en  passer  l'acte.        (A.  N.) 


JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA . 

Du  lundi  o  février,  sur  les  5  heures  du  soir,  M.  Aulmont  le  jeune 
a  porté  l'ordre  pour  lui  remettre  dans  le  moment  M.  Rollet,  por- 
tant le  petit  collet,  précepteur  des  enfants  de  M.  Brunetde  Rancy, 
ayant  été  convaincu  d'avoir  débité  d'autres  méchants  livres  et  des 
écrits,  d'ailleurs  un  méchant  homme,  lequel  on  doit  transférer 
incessamment  au  Pont-de-l'Arche,  prisonnier,  jusqu'à  nouvel  ordre 
du  Roi.  (B.  A.) 


MÉMOIRE. 

Antoine  Sorel,  prêtre,  ci-devant  curé  de  Lery,  qui  a  perdu  sa 
cure  pour  vingt-huit  mariages  qu'il  a  faits  contre  les  ordres  du 
Roi,  et  le  dernier  a  été  celui  de  M.  de  Biederode  avec  la  marquise 
de  Boisrogé.  Il  a  été  en  Angleterre  pour  épouser  une  marchande  de 
dentelles  de  Rouen.  Après  lui  avoir  fait  un  enfant  dont  elle  est 
accouchée  à  Paris,  et  un  autre  à  sa  cousine,  à  laquelle  il  avait 
facilité  le  passage,  il  voulut  faire  paraître  le  diable  pour  lui  faire 
avouer  si  elle  n'avait  pas  couché  avec  quelque  autre.  Il  s'est  fait 
calviniste  à  Londres.  N'ayant  pu  avoir  d'emploi,  il  fut  trouver 
M.  de  Tallard  qui  lui  obtint  sa  grâce  auprès  du  P.  de  La  Chaise, 
et  après  avoir  bien  couru  pour  avoir  de  l'emploi,  il  alla  à 
Bruxelles  et  se  mit  au  service  du  prince  de  Leicestern,  en  qualité 
de  valet,  avec  lequel  il  a  voyagé  un  an  et  demi  de  temps,  et  s'est 
fait  luthérien  près  de  Leipsik,  en  Saxe. 

Coulan,  fondeur,  rue  Guérin-Boisseau,  a  plusieurs  de  ses  papiers 


SOREL.  417 

et  livres,  ainsi  que  la  darne  Lecœur,  proche  la  garde  royale,  au-des- 
sus des  Jacobins  de  la  rue  Saint-Jacques. 

Le  prince  de  Leiceslern  le  mena  à  Hanovre,  où  il  le  Bt  aboucher 
avec  le  duc  de  Hanovre,  qui  l'avait  envoyé  ici  en  qualité  d'espion, 
lui  ayant  donné  500  écus  dont  il  avait  acheté  des  livres  défendus  en 
Hollande,  qu'il  a  vendus  en  France.  Il  a  été  aumônier  dans  le  régi- 
ment de  Marivaux,  aumônier  pour  servir  en  Allemagne. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  C'est  M.  du  Junca  qui  m'a  donné 

ce  mémoire,  de  la  part  de  Constantin,  son  camarade  de  prison*. 

(B.  N.) 
7  février  1704. 


PONTCHARTRAIN   A    M.    DE    SAINT-MARS. 

Marly,  13  novembre  1705. 

J'ai  vu,  parle  procès-verbal  qui  m'a  été  envoyé  par  M.  d'Argen- 
son, quelle  a  été  la  violence  de  Sorel  contre  Lustick  ;  vous  avez  bien 
fait  de  le  mettre  au  cachot,  il  faut  l'y  laisser  le  temps  que  vous 
jugerez  nécessaire,  et  il  sera  bien  heureux  d'en  être  quitte  pour 
cette  punition,  car  s'il  mésarrivait  de  celui  qu'il  a  ainsi  maltraité, 
on  lui  ferait  son  procès.  (A.  N.) 


RAPPORTS  DE   M.    D'ARGENSON. 

Antoine  Sorel,  prêtre  du  diocèse  d'Évreux,  âgé  de  47  ans. 

Il  est  difficile  d'imaginer  plus  de  crimes  que  ce  prêtre  en  a  com- 
mis ;  M.  de  Pontchartrain  l'a  marqué  dans  l'état  qu'il  m'a  fait 
l'honneur  de  m'envoyer  comme  devant  rester  longtemps  à  laB. 

Il  paraissait  en  1708  un  peu  plus  tranquille  et  sa  santé  fort 
bonne. 

Il  a  été  depuis  attaqué  d'un  rhumatisme  presque  habituel,  et  sa 
tête  paraissait  aussi  un  peudérangf^e. 

En  1713,  sa  mauvaise  humeur  et  sa  mauvaise  santé  continuaient 
toujours,  et  j'appris  qu'il  avait  pensé  tuer  son  camarade  d'un  coup 
de  bâton  dans  l'estomac,  dont  ce  pauvre  homme  se  senti'a  jusqu'à 
la  mort;  aussi  je  ne  pus  être  d'avis  qu'on  le  rendît  libre. 

L'année  dernière,  sa  santé  continuait  à  être  mauvaise  ;  il  ne  sor- 
tait point  de  sa  chambre,  pas  même  pour  aller  à  la  messe;  il  dési- 

I .  Dans  son  Histoire  de  la  Bastille,  Constantin  n'a  garde  de  se  vanter  d'avoir 
remis  aux  officiers  du  château  des  rapports  contre  ses  camarades,  mais  cela  lui  est 
arrivé  plus  d'une  fois. 

27 


418  ROLLET. 

rait  néanmoins  sa  liberté  fort  impatiemment  et  fort  aigrement, 
mais  je  ne  pus  être  d'avis  qu'on  la  lui  accordât,  étant  incertain 
qu'il  en  fît  un  bon  usage,  et  d'aulant  plus  qu'il  était  d'une  violence 
et  d'une  indocilité  que  l'on  avait  peine  à  contenir;  au  reste,  il 
n'avait  de  raison  que  pour  s'abandonnera  la  fureur  de  ses  caprices, 
et  sa  détention  me  parut  absolument  nécessaire. 

Ses  infirmités  continuent,  et  il  demande  avec  instance  qu'on  l'en- 
voie dans  quelque  maison,  telle  que  celle  des  religieux  de  la  Cha- 
rité de  Charenlon,  pour  s'y  faire  panser  et  médicamenter.   (B.  A.) 

J.  F.  du  RoUet,  prêtre  qui  se  mêlait  d'invocations  diaboliques, 
qui  sacrifiait  aux  mauvais  esprits,  vendait  des  pactes,  débitait  des 
remèdes  enchantés,  et  abusait  de  la  crédulité  des  simples  qui  s'y 
amusaient. 

Idem  en  1704.  Idem  en  1705. 

On  assure  que  parmi  tous  les  scélérats  que  l'autorité  du  Roi 
retient  à  l'hôpital  et  à  Bicêtre,  il  n'y  en  a  point  de  si  dangereux  que 
celui-là;  aussi  a-t-ou  été  obligé  de  le  mettre  dans  une  chambre 
séparée,  tant  par  rapport  à  la  corruption  de  ses  mœurs  qu'à  cause 
du  dedans  de  celle  de  sa  bouche  qui  n'est  contenue  que  par  un 
palais  en  plomb. 

En  1707.  Il  est  un  peu  plus  paisible,  mais  sa  corruption  est  beau- 
coup augmentée. 

En  1708.  On  est  obligé  de  l'éloigner  de  toute  communication, 
pour  épargner  à  ses  camarades  la  puanteur  insupportable  qu'exhale 
sa  bouche. 

En  1709.  Mort  du  scorbut  à  l'Hôtel-Dieu,  où  il  était  allé. 

(B.  A.) 


DUPLESSIS. 


419 


D'OBIERGEi;  BOURNEUIL^;  BURNET^;  Constantin  DE 
RENNEVILLE*;  PUECHENNECK  "^  ;  BONTÉ  «;  SriIRA- 
DER  DE  PECK';  SCHRADER  DE  PECK«;  DE  MONT- 
R0YAL9;  le  valet  de  FUMÉE*";  ANCHUT*»;  LINCK*^. 
FLORENT^^.  NILZCHANETZi*;  SCHUST^^.  FIDÈLE^^; 
GONZEL*^;  HOLTZAY*»;  SODERO^^;  CHESTER^"; 
DUPRÉ21;  JOHNSON  22. 


Espions. 


PONTCHARTRAIN   A   M.    d'ARGENSON. 

25  janvier  1702. 
Je  VOUS  envoie  un  mémoire  qui  m'a  été  adressé  par  mylord 
Middleton,  concernant  un  espion  qu'il  dit  être  à  Paris;  le  Roi  veut 
que  vous  le  fassiez  arrêter  pour  l'interroger  ensuite  sur  les  mé- 
moires qui  vous  seront  donnés  contre  lui.  (B.  N.) 


JOURNAL  DE  M.  DU  JUNG A. 


Du  jeudi  9  février,  à  9  heures  du  malin,  M.  Loir,  exempt,  a 
mené  et  remis  un  prisonnier,  M.  Duplessis,  du  pays  de  Brie,  que 


1.  Ordres  d'entrée  du    6  mars 


2. 
3. 
II. 
5. 
6. 
7. 
8. 

g. 

10. 

11. 

12. 
13. 
1&. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 


do 
d» 
d« 
d» 
d» 
do 
do 
do 
do 
do 
do 
do 
d» 
d« 
do 
do 
do 
do 
do 
do 
do 


du        d- 
du  26  avril 
du  15  mai 
du  21  juin 
du  12  juillpt 
du  28  juillet 
du    2  août 
du  —  août 
du  21  août 
du  —  août 
du  1er  sf>ptFmbre 
du    9  septembre 
du  13  septembre 
du  13  octobre 
du  18  octobre 
du  23  octobre 
du  23  octobre 
du    2  novembre 
du    8  novembre 
du    9  novembre 
du  27  novembre 


1702,  et  de  sortie  du  18  avril  1702. 
du  6  juin  1702. 
du  14  juin  1703. 
du  16  juin  1713. 
du  16  avril  1704. 
du  22  octobre  1708. 
du  20  novembre  1714. 
du  10  décembre  1708. 
du  l=r  se[)iembre  1715. 
du  22  septembre  1702. 
du  'Jl  avri'  1706. 
du  8  mai  1712. 
du  4  juin  1704. 
16  avril  1704. 
13  octobre  1702. 
du  9  juin  1713. 


do 
do 
do 
do 
do 
d» 
d» 
d" 
do 
do 
do 
d" 
do 
do 
do 
d" 
do 
do 
do 
do 
do 


du  20  novembre  1714. 
du  2  mai  1703. 
du  9  juin  1713. 
du  10  octobre  1706. 
Ordres  contre-signes  Pontchartrain,  Torcy,  Cbamiilartet  Voisin. 


do 
do 
do 
do 
do 
do 
do 
do 
d" 
do 
do 
do 
do 
d° 
do 
do 
do 
do 
do 
do 
do 


420  D'OBIERGE. 

M.  le  gouverneur  a  reçu  à  la  prière  de  M.  d'Argenson,  promettant 
de  fournir  incessamment  un  ordre  du  Roi  pour  sa  détention,  lequel 
prisonnier  étant  accusé  d'être  un  espion,  donneur  de  nouvelles 
dans  les  pays  étrangers,  on  l'a  fait  mettre  seul,  renfermé  dans  la 
troisième  chambre  de  la  tour  de  le  Bretaadière.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A   LORD  MIDDLETON. 

Versailles,  15  février  1702. 

Duplessis  a  été  arrêté,  suivant  l'avis  que  vous  en  avez  donné,  et 
il  s'est  trouvé  dans  sa  chambre  plusieurs  papiers  et  lettres  écrites 
en  anglais  ;  je  vous  prie  de  prendre  la  peine  de  m'envoyer  le  mé- 
moire des  faits  sur  lesquels  vous  croyez  qu'il  doit  être  interrogé, 
afin  que  cela  se  fasse  le  plus  promptement  qu'il  se  pourra.    (A.  N.) 


LE  MÊME  A  M.  d'ARGENSON. 

Versailles,  22  février  1702. 

S.  M.  veut  que  vous  interrogiez  Duplessis  sur  les  mémoires  qui 
ont  été  donnés  par  mylord  Middleton,  et  que  vous  m'envoyiez  ses 
interrogatoires;  à  l'égard  des  lettres  de  change  qui  se  trouvent 
parmi  ses  papiers,  il  faut  s'éclaircir  plus  particulièrement  d'où 
elles  viennent.  (B.  N.) 


LOIR   A   M.   d'ARGENSON. 

D'Obierge,  gentilhomme  poitevin,  demeurant  ordinairement  à 
Luçon,  avec  madame  sa  mère,  etc.,  présent  à  Paris,  logé  à  l'hôtel 
du  Mans,  rue  des  Augustins,  a  dit  en  ma  présence  et  des  sieurs  de 
Vire  et  de  Bresme,  aussi  gentilhommes  poitevins,  jeudi  dernier, 
23  du  présent  mois  de  février,  à  la  Madeleine,  cabaret  rue  Haute- 
feuille,  derrière  l'église  de  Saint-André-des-Arcs,  sur  les  une 
heure,  étant  à  boire  ensemble,  où  M.  de  Vire  nous  avait  conviés  : 
1°  Que  les  Anglais  armaient  190  vaisseaux  de  ligne  pour  venir 
brûler  les  côtes  de  France  ;  2°  que  le  prince  Eugène  avait  rassem- 
blé ses  troupes,  qu'il  assiégeait  Crémone  et  envoyait  bombarder 
Manloue;  3°  que  le  Roi  deviendrait  comme  le  mauvais  ange,  qui 
s'étant  trop  voulu  élever  avait  été  abaissé. 

M.  de  Vire  lui  demandant  où  il  avait  appris  ces  nouvelles-là,  il 
dit  que  c'était  dans  la  Gazette  d'Allemagne,  et  qu'elle  était  venue 


DE  BOURNEUIL.  421 

dans  un  paquet  de  lettres  s'adressant  à  un  Allemand,  et  qu'il  l'avait 
vue. 

De  Bierge  est  un  jeune  homme  de  20  ans,  nouvellement  con- 
verti. M.  l'évêque  de  Luçon  a  été  obligé  de  le  faire  enfermer  pour 
le  faire  instruire,  et  madame  sa  mère  a  été  aussi  enfermée  aux 
Filles  de  la  Propagation,  à  Luçon,  où  elle  a  été  un  temps. 

La  femme  de  M.  de  Vire  m'a  dit  ces  particularités-ci  ;  elle  est 
du  même  pays  et  sœur  de  son  beau-frère,  et  qu'elle  croyait  que  la 
mère  et  le  fils  étaient  toujours  huguenots. 

Je  certifie  le  présent  mémoire  véritable,  à  Paris,  25  février  1702. 

(B.  A.) 


CHAMILLART   A   M.   D'aRGENSON. 

Versailles,  6  mars  1702. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  par 
laquelle  le  Roi  a  vu  les  discours  séditieux  que  tiennent  à  Paris  les 
sieurs  Bourneuil  et  d'Obierge.  S.  M.,  qui  sait  combien  ces  sortes 
d'esprits  so.it  dangereux,  m'a  commandé  d'expédier  ses  ordres 
pour  les  faire  arrêter  et  conduire  à  la  B,,  et  je  vous  les  adresse 
pour  les  faire  exécuter.  (A.  G.) 

JOURNAL   DE   M.    DU  JUNG A. 

Du  samedi  H  mars,  à  9  heures  du  matin,  M.  Loir  a  mené  et 
remis  M.  Moufle  de  Bourneuil,  etc.,  pour  y  rester  détenu  et  ren- 
fermé, lequel  est  accusé  d'avoir  trop  parlé  et  distribué  de  mauvais 
écrits  contre  le  ministère  ;  l'ayant  fait  mettre  seul  dans  la  deuxième 
chambre  de  la  tour  de  la  Bazinière. 

Du  mercredi  15  mars,  sur  les  9  heures  du  malin,  Cochon, 
exempt,  envoyé  par  M.  Loir,  a  mené  et  remis  un  prisonnier, 
M.  Obierge  ou  Bierge,  lequel  j'ai  reçu,  etc.,  accusé  d'avoir  trop 
parlé,  et  nouveau  converti  de  Poitou,  ayant  encore  quelque  autre 
crime,  et  fait  mettre  seul  renfermé  à  la  première  chambre  de  la 
Chapelle.  (B.  A.) 


M.   DE   SAINT-MARS   A   M.    d'ARGENSON. 

Suivant  votre  volonté,  j'ai  fait  interroger  M.  Bierge  par  M.  notre 
aumônier,  sur  le  fait  de  la  R.,  dont  il  a  juré  et  assuré  n'en  avoir 
jamais  été,  quoique  sa  mère  en  était,  et  qu'il  donnera  en  son  pays 


422  BURNET. 

et  ici  des  témoins  de  cette  vérité.  J'enverrai  souvent  M.  l'aumô- 
nier, pour  voir  s'il  est  bien  instruit  de  notre  religion,  après  quoi 
j'aurai  l'honneur  de  vous  en  informer. 

5  avril  1702. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  M.  de  Chamillart  m'a  demandé 
mon  avis  sur  la  sortie,  et  j'en  ai  été,  pourvu  que  M.  de  Laurière, 
chanoine  de  Luçon,  répondît  de  sa  stabilité  dans  le  royaume,  à 
peiae  de  3,000  livres.  (B.  A.) 

15  avril  1702. 


LE   MÊME  ▲  M.    d'a&GENSON. 

Versailles,  26  avril  1702. 
Le  Roi  veut  que  Burnet.  Écossais,  soit  mis  à  la  B.,  où  vous  l'in- 
terrogerez sur  ses    relations,    tant  au   dehors  qu'au  dedans  du 
royaume;  j'écris  à  lord  Middlelon  pour  lui  demander  les  éclaircis- 
sements qu'il  pourra  me  demander  sur  son  sujet.  (A.  N.) 


PONTCUARTRAIN   A   LORD   MIDDLETQN. 

Versailles,  26  avril  1702. 
M.  Burnet,  Écossais,  parut  si  touché  de  la  mort  du  prince 
d'Orange,  que  les  officiers  de  police  ont  cru  devoir  faire  observer 
sa  conduite;  ils  ont  appris  qu'il  y  a  longtemps  qu'il  est  à  Paris, 
qu'il  passe  sa  vie  dans  les  cafés,  à  dire  ou  à  écouler  des  nouvelles, 
et  à  disputer  de  religion  ;  il  vient  souvent  à  Versailles,  et  en  toutes 
occasions  est  accoutumé  de  censurer  la  conduite  de  ceux  qui  gou- 
vernent ;  comme  il  va  le  plus  ordinairement  chez  la  comtesse  de 
Salisbury,  Écossaise,  le  Roi  m'a  ordonné  de  m'informer  de  vous  si 
vous  connaissez  cet  homme,  quel  est  son  commerce,  quelles  sont 
ses  relations  et  les  raisons  qui  l'obligent  d'être  à  Paris.     (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JDNCA. 

Du  mercredi  26  avril  1702,  à  6  heures  du  soir,  M.  Hilandron, 
premier  secrétaire  de  M.  d'Argenson,  est  venu,  ayant  apporté 
l'ordre,  etc.,  pour  mettre  M.  de  Bierge,  gentilhomme  du  Poitou, 
dans  une  entière  liberté,  dans  le  moment.  Quelques-uns  de  ses 
parents  et  amis  s'étant  engagés  et  répondu  de  la  sûreté,  fidélité  de 
ce  gentilhomme,  ayant  été  de  la  R.  P.,  et  de  le  représenter  quand 
on  le  voudra,  en  ayant  donné  des  sûretés  par  écrit  à  M.  d'Argenson. 


CONSTANTIN  DE  RENNEVILLE.  423 

Du  dimanche  30  avril,  à  9  heures  du  matin,  M.  Loir  a  mené  et 
remis  M.  Burnet,  gentilhomme  écossais,  que  j'ai  reçu  et  fait  mettre 
dans  la  quatrième  chambre,  seul,  de  la  tour  de  la  Conté,  renfermé. 

(B.  A.) 

***  A   M.   HENNING. 

Paris,  5  mai  1702. 

Je  vous  prie  d'avertir  Mgr.  l'évêque  de  Salisbury,  que  depuis  quel- 
ques jours  on  a  mis  à  la  B.  un  gentilhomme  écossais  de  son  nom,  ce 
qui  est  le  seul  crime  qu'on  lui  pourra  imputer;  on  a  aussi  arrêté 
plusieurs  autres  étrangers  sous  des  prétextes  très-légers,  de  sorte 
que  si  la  reine  ne  fait  point  de  représailles  à  Londres  sur  les  Fran- 
çais, il  n'y  aura  point  de  sûreté  ici  pour  ses  sujets  ;  je  vous  prie  de 
m'envoyer  au  plus  tôt  vos  ordres,  pour  des  rîiisons  en  quoi  vous 
rendrez  service  à  S.  M.  (State  paper  office.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    d'ARGENSON, 

Versailles,  10  mai  1702. 

Sur  ce  que  vous  m'écrivez  concernant  Burnet,  Écossais,  qui  a  été 
conduit  à  la  B.,  le  Roi  m'a  ordonné  de  vous  écrire  de  l'interroger, 
de  manière  que  vous  l'obligiez  à  se  faire  connaître  et  à  vous  décla- 
rer tout  ce  qu'il  peut  savoir  concernant  le  ministre  Burnet,  sup- 
posé qu'il  soit  son  parent'.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU    JUNCA. 

Du  mardi  i6  mai,  à  9  heures  du  matin,  M.  Bourbon,  un  des 
exempts  de  la  prévôté  de  l'hôtel,  avec  deux  hocquetons,  a  mené  et 
remis  M.  Constantin,  qui  se  dit  gentilhomme,  ayant  resté  long- 
temps dans  les  pays  étrangers,  pour  les  affaires  du  Roi,  lequel 
M.  le  gouverneur  a  reçu  et  fait  mettre  à  la  seconde  chambre  de  la 
tour  de  la  Chapelle,  seul  et  bien  renfermé;  lequel  prisonnier  a  été 
arrêté  à  Versailles  et  mené  en  prison  -. 

1.  Ce  jeune  homme  était  neveu  de  Burnet,  évoque  de  Salisbury. 

2.  Ce  prisonnier  est  Constantin  de  Renneville,  qui  a  laissé  une  histoire  extrême- 
ment curieuse  de  son  séjour  à  la  Bastille.  On  n'a  pu  trouver  que  fort  peu  de 
documents  inédits  sur  son  affaire.  Mais  il  dit  lui-même  qu'on  l'avait  dénoncé  au 
ministère  comme  entretenant  des  relations  avec  les  ennemis,  qu'il  avait  été  chargé 
d'espionner  par  M.  de  Torry,  et  qu'il  fut  arrêté  dans  le  temps  même  qu'il  se  prépa- 
rait à  sortir  de  France. 


42  i  DE  PONCHEKENET. 

AULMONT   l'aîné    A   M.    D'ARGENSON. 

Depuis  le  H  du  présent  mois,  que  j'ai  eu  l'honneur  de  recevoir 
vos  ordres,  j'ai  fail  observer  et  suivre,  et  j'ai  observé  moi-même 
les  démarches  de  M.  le  baron  de  Ponchekenel,  Autrichien,  dont 
M.  le  contrôleur  général  vous  a  écrit.  Je  vous  dirai  qu'il  sort  tous 
les  jours,  sur  les  8  à  9  heures  du  matin,  et  s'en  va  dans  toutes  les 
rues  du  faubourg  Sainl-Germain,  où  logent  les  étrangers,  savoir, 
rues  Jacob,  de  l'Université,  du  Four,  Bussy,  Mazarini  et  Guéné- 
gaud,  et  autres  où  il  reste  fort  souvent  à  mander  avec  ceux  qui 
veulent  lui  en  donner,  et  d'où  il  s'en  va  se  promener,  ou  au  Luxem- 
bourg, ou  aux  Tuilleries,  au  Palais  ou  aux  autres  lieux  où  se  débi- 
tent des  nouvelles,  d'où  il  s'en  retourne  souper  avec  le  premier 
étranger  qu'il  rencojitre  ;  ce  qu'il  a  fait  jusqu'aujourd'hui.  Il  est 
tantôt  hahillé  de  brun  et  tantôt  de  noir,  ne  se  retire  que  sur  les  10 
à  H  heures  du  soir,  chez  le  boulanger  où  il  loge,  rue  Dauphine. 

Cejourd'hui,  après  qu'il  a  été  sorti,  j'ni  prié  un  de  mes  amis  de 
feindre  d'être  étranger,  pour  aller  parler  à  son  hôte,  pour  tâcher 
de  découvrir  plus  particulièrement  les  intrigues  du  baron;  et  de 
fait,  mon  ami  a  trouvé  la  boulangère,  son  hôtesse,  qui  lui  a  dit  qu'il 
était  sorti  sur  les  8  heures  du  matin,  habillé  de  noir,  et  comme  il 
a  témoigné  d'en  être  fâché,  ayant  quelque  chose  de  conséquence  à 
lui  dire,  il  lui  a  demandé  si  elle  ne  savait  point  où  il  pourrait  le 
joindre;  elle  lui  a  dit  que  cela  serait  difficile,  parce  qu'étant  sans 
argent,  il  allait  chez  tous  les  étrangers,  l'un  après  l'autre,  pour  y 
manger,  et  qu'il  vivait  de  la  sorte  depuis  3  ou  4  mois,  vendant 
toutes  ses  hardes  l'une  après  l'autre,  avait  vendu  depuis  peu  un 
habit  brodé  et  son  manteau,  qu'il  lui  faisait  espérer  qu'il  touche- 
rait de  l'argent  de  son  pays  bienlôt,  par  des  lettres  de  change  ; 
mais  néanmoins  qu'elle  appréhendait  qu'il  s'en  aille  sans  payer, 
encore  qu'elle  le  crût  un  homme  de  probité,  dont  M.  l'Envoyé  de 
l'Empereur  avait  eu  soin,  que  même  lorsqu'il  s'en  est  allé,  le  baron 
de  Ponchekenet  étant  incommodé,  il  lui  a  envoyé  50  louis  d'or, 
et  qu'elle  ne  savait  point  qu'il  eût  reçu  de  l'argent  depuis 
ce  temps,  dont  il  aurait  grand  besoin;  qu'il  allait  souvent  voir 
le  comte  de  Slempeix,  priso;inier  au  for  l'Évêque,  depuis  huit 
mois,  pour  dettes,  avec  lequel  il  mangeait  souvent;  qu'il  y 
avait  deux  ans  que  le  baron  logeait  chez  elle,  sans  lui  avoir 
donné  un  sou,  et  que  ce  qui  l'avait  obligée  de   lui  faire  cré- 


DE  BOURNEUIL.  425 

dît  si  longtemps,  est  que  lorsque  le  baron  est  venu  à  Paris,  il  avait 
un  valet  de  chambre,  deux  laquais  et  un  bon  équipage,  et  que  tout 
cela  a  diminué  à  mesure  que  l'argent  lui  a  manqué,  et  qu'à  pré- 
sent, souvent  il  prend  un  petit  pain  dans  sa  poche,  et  s'en  allait 
promener  tout  le  long  du  jour,  et  qu'il  en  avait  pris  un  cejourd'hui, 
mais  qu'elle  parlait  à  un  homme  qui  savait  peut-être  mieux  les 
affaires  du  baron  qu'elle-même  ;  mon  ami  ayant  feint  d'être  un  des 
amis  du  baron,  lui  a  dit  qu'il  ne  lui  dirait  rien  de  leur  entretien. 

Sur  les  3  à  4  heures  de  relevée,  M.  Ricarville  l'a  pareillement  été 
demander  ;  le  boulanger  et  la  servante  du  boulanger  lui  ont  demandé 
s'il  ne  venait  point  demander  de  l'argent  au  baron,  parce  qu'il  en 
devait  à  un  chacun,  même  à  tous  les  cabaretiers  et  aubergistes, 
leurs  voisins,  que  l'on  ne  voyait  point  les  revenus  de  sabaronie; 
qu'autrefois  il  revenait  à  2  ou  3  heures  de  nuit  avec  des  femmes, 
ce  qui  leur  avait  déplu;  et  lui  ayant  dit,  il  revient  seul  à  présent,  à 
10  ou  11  heures  du  soir,  et  qu'il  rachète  à  présent  le  bon  temps 
qu'il  a  pris  avec  elles,  étant  sans  argent  ;  qu'il  passe  à  présent  les 
journées  le  plus  souvent  au  Luxembourg,  aux  Tuilleries  et  autres 
endroits  où  se  débitent  les  nouvelles,  qu'il  a  tout  vendu  générale- 
ment ses  hardes. 

M.  Ricarville  a  feint,  ainsi  que  mon  ami,  de  lui  venir  parler  une 
autre  fois,  quand  le  baron  y  sera,  et  mon  ami  tâchera  de  lui  faire 
une  fausse  confidence,  si  vous  me  l'ordonnez  ainsi.  (B.  A.) 

15  mai  1702. 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNG A. 

Du  dimanche  l\  juin,  à  7  heures  du  malin,  M.  le  gouverneur  a 
reçu,  par  une  personne  inconnue,  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  dans 
le  moment,  M.  Moufle  de  Bourneiiil  dans  une  entière  liberté  d'aller 
où  il  voudra,  sans  avoir  été  interrogé  ni  vu  de  personne,  Jequei 
avait  été  soupçonné  d'avoir  écrit  dans  les  pays  étrangers,  y  ayant 
demeuré  longtemps  dans  plusieurs  pays.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  21  juin  1702. 
S.  M.  juge  à  propos  de  faire  arrêter  le  baron  de  Ponchekenet 
vous  le  ferez  conduire  à  la  B.,  ovi  il  sera  aisé,  en  l'interrogeant 
de  connaître  quels  sont  ses  intrigues  et  son  commerce. 


426  DE  PONCHEKENET. 

S.  M.  veut  que  vous  interrogiez  Burnet,  prisonnier  à  la  B.,  et 
que  vous  m'envoyiez  son  interrogatoire.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.   DU   JUNCA. 

Du  dimanche  25  juin,  sur  les  8  heures  du  matin,  M.  Aulmont 
l'aîné  a  mené  et  remis,  etc.,  M.  le  baron  de  Ponchekenet,  Alle- 
mand, que  le  dernier  envoyé  de  l'Empereur  avait  laissé  en  cette 
ville,  qu'on  a  découvert  être  un  espion,  et  qu'il  avait  un  commerce 
de  lettres  et  de  nouvelles  à  la  cour  de  l'Empereur,  lequel  prison- 
nier j'ai  reçu  et  fait  mettre  à  la  première  chambre,  seul,  de  la 
tour  du  Puits.  (B.  A.) 

AULMONT   l'aîné   A   M.    D'ARGENSON. 

25  juia  1702. 

En  exécution  de  l'ordre  du  Roi,  qu'il  vous  a  plu  me  confier,  j'ai 
conduit  ce  jourd'hui  à  la  B.,  le  baron  de  Ponchekenet.  Il  a  fermé 
lui-même  la  chambre  garnie  qu'il  occupe,  dont  j'ai  mis  la  clef  es 
mains  de  M.  votre  secrétaire  en  votre  hôtel,  dans  laquelle  chambre 
est  sa  valise  et  ses  bardes.  M.  le  gouverneur  de  la  B.  s'est  chargé 
de  le  faire  fouiller,  dont  il  aura  la  bonté  de  vous  rendre  compte. 

(B.A.) 

l'exempt   pelletier   AU   MÊME. 

7  juillet  1702. 

Etant  sous  le  Châlelet,  il  a  passé  un  jeune  homme  sans  chapeau, 
avec  une  robe  longue  brune,  une  croix  de  cuivre  pendue  à  son  col, 
d'environ  un  demi-pied  de  long,  sur  laquelle  il  est  attaché  un  cru- 
cifix. Il  m'a  dit  qu'il  était  de  Manheim  en  Palatinat.  Je  l'ai  mis  au 
Châtelet.  Il  dit  se  nommer  Pierre  Bonté,  et  dit  aussi  qu'il  allait  en 
Italie  pour  faire  pénitence.  Je  lui  ai  trouvé  un  passeport  en  latin 
que  je  vous  envoie.  M.  le  commissaire  Cailly  s'y  est  rencontré  ;  il  a 
jugé  à  propos  de  l'écrouer,  ce  que  j'ai  fait;  ce  jeune  homme  paraît 
aliéné  d'esprit.  (B.  A.) 

PDNTCHARTRAIN    A   LORD  MIDDLETON. 

Marly,  12  juillet  1702. 

Il  est  bien  juste  d'examiner  si  Duplessis,  qui  a  été  mis  à  la  B., 
est  celui  que  vous  avez  désigné  comme  suspect;  je  vous  envoie  un 


BONTE.  427 

ordre  du  gouverneur  de  le  laisser  voir  à  ceux  que  vous  prendrez  la 
peine  d'y  envoyer  pour  le  reconnaître,  et  je  vous  prie  de  vouloir 
bien  me  faire  savoir  ce  que  vous  aurez  appris  sur  ce  sujet.  (A.  N.) 


LE   MÊME   A    M.    D'ARGENSON. 

Marly,  12  juillet  1702. 

Il  convient  mieux  de  mettre  à  la  B.  l'ermite  P.  Bonté,  que  Pel- 
tier  a  arrêté,  et  de  l'interroger  à  fond  pour  connaître  quels  étaient 
ses  desseins,  après  quoi  on  verra  ce  qu'il  conviendra  faire  de  lui; 
envoyez-moi  son  interrogatoire  le  plus  tôt  qu'il  se  pourra.    (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU  JUNCA. 

Du  samedi  15  juillet,  à  3  heures  de  l'après-midi,  M.  Peltier,  etc. 
a  mené  et  remis  Bonté,  Allemand  de  Manheim  dans  le  Palatinat, 
qu'on  a  trouvé  travesti  en  ermite,  qu'on  a  reçu,  transféré  du  Châ- 
telet,  etc.,  lequel  est  accusé  être  un  espion  qui  parle  français,  et 
jeune,  ayant  l'habit  d'ermile  et  nu  pieds,  qu'on  a  fait  mettre  dans 
le  cachot  de  la  tour  du  Coin,  seul,  renfermé;  ayant  dit  qu'il  avait 
fait  son»  abjuration  à  Anvers  et  confirmé  à  Lille,  ayant  demeuré 
trois  mois  dans  l'abbaye  Mont-Saint-Marlin,  entre  Saint-Quenlin  et 
Cambrai,  sous  le  nom  de  frère  Biaise.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.   D'ARGENSON. 

Marly,  28  juillet  1702. 

S.  M.  approuva  que  vous  ayez  fait  arrêter  Schrader  de  Peck  et  les 
deux  autres  qui  l'acconipagnaient  ;  j'envoie  à  M.  de  Saint-Mars 
l'ordre  pour  garder  le  premier  qu'il  a  reçu  sur  votre  billet;  si  les 
deux  autres  ne  sont  pas  assez  sûrement  au  Châtelet,  vous  pouvez 
de  même  les  faire  conduire  à  la  B.  ;  interrogez-les  le  plus  promp- 
tement  qu'il  se  pourra,  et  envoyez-moi  leur  interrogatoire. 

A  l'égard  de  la  femme  qui  était  avec  eux,  vous  avez  bien  fait  de 
la  remettre  entre  les  mains  d'une  personne  sûre  ;  fait'^s-la,  s'il  vous 
plaît,  amener  à  Versailles,  samedi  prochain,  5  août,  afin  que  je  lui 
puisse  parier  au  retour  de  Marly.  (A.  N.) 


LE   MÊME   A   M.    DE   SAINT-MARS. 

28  juillet  1702. 

Je  vous  envoie  aussi  l'ordre  pour  recevoir  à  la  B.,  l'Allemand  qui 


Î28  SCHRADER  DE  PECK. 

VOUS  avait  été  adressé  par  M.  d'Argenson,  un  autre  ordre  pour 
mettre  en  liberté  Duplessis,  Anglais,  qui,  sur  l'avis  venu  de  Saint- 
Germain,  avait  été  pris  pour  un  autre  de  la  même  nation  et  du 
même  nom,  dont  la  conduite  est  très-suspecte  ;  si  vous  jugez  qu'il 
ait  besoin  de  2  ou  3  pistoles  pour  se  retirer,  vous  pourrez  les  lui 
donner.  (A.  N.) 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi  29  juillet,  à  3  heures  après  midi,  M.  le  gouverneur 
ayant  reçu,  sur  les  midi,  par  M.  Desgranges,  l'ordre,  etc.,  pour 
mettre  dans  le  moment  M.  Duplessis,  marchand  en  Brie,  marié 
avec  une  Anglaise,  dans  une  entière  liberté,  pour  aller  oh  il  vou- 
dra, ayant  eu  le  malheur  d'avoir  été  arrêté  pour  une  autre  per- 
sonne; des  femmes  anglaises  étant  venues  pour  le  rencontrer  avec 
ordre,  mais  elles  n'ont  pas  trouvé  ce  qu'elles  croyaient  et  cher- 
chaient. 

Du  jeudi  30  juillet,  sur  les  4  heures  après  midi,  M.  Aulmont 
l'alné  a  mené  et  remis  M.  Schrader  de  Peck,  Allemand,  arrivé  tout 
nouvellement  de  son  pays  avec  sa  femme,  et  l'on  dit  qu'il  a  éié 
marié  autrefois  en  France,  arrêté,  etc.,  sur  des  avis  qu'on  a  eus 
contre  lui  de  quelque  grand  dessein,  lequel  on  a  mis  seul  renfermé, 
ne  voyant  ni  parlant  à  personne. 

Du  mercredi  2  août,  à  3  heures  après  midi,  M.  Aulmont  l'aîné 
a  mené  et  remis  deux  prisonniers  allemands  de  Hanovre,  transfé- 
rés du  petit  Châtelet  où  ils  avaient  resté  huit  jours.  Lesquels  M.  le 
gouverneur  a  reçus  à  la  prière  de  M.  d'Argenson,  en  attendant  la 
lettre  de  cachet,  etc.,  qui  sont  Ch.  de  Viperman,  lieutenant  de  dra- 
gons; de  Hameln,  du  pays  de  Hanovre,  et  de  Spannuth,  cadet  de 
dragons,  cousin  du  lieutenant  et  du  même  pays,  au  service  de 
l'Empereur.  Lesquels  ne  savent  point  parler  français;  partout  ce 
qu'il  paraît,  arrêtés  et  accusés  d'êire  venus  en  France,  ayant  quel- 
ques mauvais  desseins,  et  espions  de  l'Empereur.  Lesquels  on  a  mis 
séparément  dans  des  chambres  seuls,  et  des  jeunes  gens.      (B.  A.) 


l'exempt   loir   a   m.    D'ARGENSON. 

16  août  1702. 


J'arrêtai  hier  Parker,  Anglais,  à  la  B.,  suivant  l'ordre  que  vous 
m'avez  remis  de  M.  de  Torcy  ;  il  fut  toute  la  matinée  dans  un  café, 


p.  FLORENT.  42& 

avec  Johnston,  ministre  écossais,  que  je  fais  suivre  suivant  votre 
ordre,  et  en  conformité  d'une  lettre  que  M.  de  Torcy  vous  en  a 
écrit,  en  attendant  l'ordre  pour  l'arrêter;  et  comme  Johnston  ne 
manquera  de  savo'r  que  Parker  est  arrêté,  j'appréhende  que  cela 
ne  lui  donne  occasion  de  s'évader  *.  (B.  A.) 


PONTCHARTRA.IN  AU  MEME. 

Versailles,  16  août  1702. 
Je  joins  à  cette  lettre  un  mémoire  venu  de  Poitiers,  au  sujet 
d'un  capucin  qui  y  a  passé,  venant  de  Madrid  ;  quoiqu'il  y  ait  déjà 
bien  du  temps,  ne  laissez  pas  de  vous  informer  s'il  serait  venu  à 
Paris,  et  ce  qu'il  peut  être  devenu,  et  en  cas  qu'il  fût  encore  à 
Paris,  de  vous  en  assurer.  (B.  N.) 


MEMOIRE. 


Le  20  juillet  1702,  il  est  parti  de  la  Rochelle,  un  capucin,  le 
P.  Florent,  de  Brandebourg,  qui  a  chargé  ses  hardes  en  cette  ma- 
nière, sur  la  feuille  :  Au  R.  P.  Florent,  de  Brandebourg,  capucin, 
deux  machines  de  cuir  avec  un  panier  à  rainettes,  le  tout  pesant 
27  livres,  qu'on  ne  rendra  point  qu'au  R,  P.  qui  payera  pour  deux 
places  d'ici  à  Poitiers,  pour  lui  et  son  compagnon,  ne  sachant  s'ils 
sont  gratis  ou  non.  Il  paraît  que  ce  Père  a  été  avec  son  compagnon 
de  la  Rochelle  à  Poitiers,  et  il  y  a  apparence  que  de  là  il  est  venu 
à  Paris  ;  mais  il  n'a  point  descendu  au  bureau  où  les  machines  de 
cuir  et  le  panier  sont  encore. 

Le  cocher  qui  les  a  conduits  est  en  route  ;  ainsi  on  ne  peut  avoir 
aucun  éclaircissement  de  lui  ;  il  faut  seulement  observer  que  le 
panier  du  P.  capucin  est  plombé,  et  qu'ainsi  il  y  a  dedans  des 
choses  qui  en  valent  la  peine;  les  capucins  qui  font  vœu  de  pau- 
vreté, portant  ordinairement  leurs  sacs  et  paniers  ouverts. 

On  peut  s'informer  dans  les  couvents  de  Paris  si  ce  Florent  de 
Brandebourg  y  est  retiré. 

A  Poitiers,  le  6  août  1702.  —  Depuis  trois  mois,  il  est  parti  de 
celte  ville  pour  Paris,  un  capucin  qui  vient  de  Madrid  ;  il  a  dit  qu'il 

1.  Broomfield  Parker  avait  été  accusé  de  mal  parler  de  la  veuve  de  Jacques  II, 
disant  que  c'était  une  femme  sans  foi,  que  le  ministre  Middleton  était  un  traître, 
un  fripon,  et  que  s'il  le  trouvait  à  son  avantage,  il  lui  ferait  mettre  l'épée  à  la  main 
et  le  tuerait. 


430  PARKER. 

allait  chez  la  reine  douairière  d'Espagne,  à  Bruxelles,  et  de  là  en 
Allemagne,  qu'il  élait  chargé  de  faire  par  son  ordre,  à  certaines 
personnes,  des  présents  qui  consistent  en  pierreries  ;  il  lui  est 
échappé  de  parler  avec  mépris  du  Roi  et  de  la  Reine  d'Espagne, 
disant  que  l'un  et  l'autre  étaient  mal  faits*  ;  il  s'est  aussi  expliqué 
chez  une  dame,  à  trois  lieues  d'ici,  en  allant  à  Châtellerault,  sur  la 
route  de  Paris. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  J'ai  écrit  au  commissaire  Cailly, 
en  lui  envoyant  primo,  un  ordre  pour  retenir  au  bureau  le  panier 
et  les  machines  de  cuir;  secondement,  trois  lettres  pour  les  supé- 
rieurs des  trois  couvents  de  capucins.  (B.  N.) 


JODRNAL  DE  M.    DU  JUNCA. 

Du  mercredi  16  août,  sur  les  2  heures  après  midi,  M.  Loir, 
exempt,  a  mené  et  remis,  etc.,  pour  recevoir  M.  Parker,  Anglais, 
homme  de  qualité  de  la  cour  du  Roi  d'Anglelerre,  à  Saint-Ger- 
main, lequel  j'ai  reçu  et  fait  mettre  seul  renfermé,  n'ayant  nulle 
communication  avec  personne,  dans  la  quatrième  chambre  de  la 
tour  de  la  Comté.  (B.  A.) 

MADAME   FRÉMT,   FEMME   D'uN  EXEMPT,   A  M.    D'ARGEKSOK. 

22  août  1702. 

Tasche,  dont  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  parler,  est  de  la  Saxe.  Il 
y  a  deux  ans  qu'il  fait  des  voyages  à  Paris.  Il  loge  dans  la  même 
maison  un  autre  Saxon  qui  ne  sort  guère  que  de  nuit.  Ils  se  reti- 
rent tous  deux  à  1  ou  2  heures  après  minuit,  sont  dans  une  grande 
défiance.  Le  banquier  qui  leur  fournit  de  l'argent  se  nomme 
Tourton. 

Loir  a  découvert  aujourd'hui  le  ministre  écossais. 

23  août  1702. 

Le  Saxon,  dont  j'eus  l'honneur  de  vous  donner  hier  le  mémoire, 
ne  se  nomme  pas  véritablement  Tasche;  c'est  un  nom  emprunté; 
il  se  nomme  Anchut.  Je  vous  porterai  celui  de  son  camarade,  s'il 
était  nécessaire. 

Ayant  eu  avis  qu'il  y  avait  à  Paris  un  nommé  Fumée,  que  tout  le 
monde  qui  le  voit  assure  qu'il  est  Allemand,  et  le  soupçonne  de 

1.  Saint-Simon  dit  aussi  que  Philippe  !•'  était  bossu  et  que  sa  première  femme 
avait  la  taille  gâtée. 


FUMÉE.  431 

quelque  commerce  secret  avec  l'Allemagne,  pour  savoir  la  vérité 
de  ce  fait,  j'aurais  envoyé  chez  lui  une  personne  qui  parle  très- 
bon  allemand,  et  l'ayant  accosté  en  parlant  allemand,  Fumée  lui  a 
répondu  qu'il  ne  savait  pas  parler  allemand,  et  qu'il  élait  Franc- 
comtois  ;  mais  cela  ne  nous  ayant  pas  rebutés,  j'ai  su  que  Fumée 
était  une  personne  extrêmement  méfiante,  cachant  son  pays,  fai- 
sant le  marchand  de  chevaux  et  n'en  vendant  aucun,  quelque  prix 
qu'on  lui  ait  offert  de  ceux  qu'il  a,  et  pour  ceux  qu'on  lui  montre, 
il  ne  les  trouve  jamais  assez  beaux. 

Les  meilleurs  amis  de  Fumée  s'ont  surpris  que  cet  homme  étant 
à  jouer  ou  à  boire  avec  eux,  il  y  a  toutes  sortes  de  personnes 
inconnues  qui  viennent  lui  parler  en  secret,  et  n'ont  jamais  pu 
savoir  positivement  d'où  il  est;  mais  ils  le  croient  tous  Allemand. 

Et  la  personne  ci-dessus  que  j'ai  tâché  de  faufiler  avec  Fumée, 
étant  avec  lui,  il  y  vint  une  femme  qui  ne  parlait  que  très-méchant 
français,  qui  lui  dit  :  «  On  m'a  dit,  monsieur  Fumée,  que  vous 
retourniez  dans  votre  pays,  en  Suisse.  »  Fumée  répondit  qu'il  ne 
s'en  allait  pas,  et  rompit  vite  la  conversation  touchant  son  pays,  et 
parut  inquiet  et  interdit  ;  ce  qui  fait  bien  voir  que  cet  homme  craint 
que  l'on  sache  la  nation  dont  il  est. 

Et  ayant  voulu  approfondir  encore  plus  avant,  j'ai  fait  interroger 
adroitement  le  fils  de  son  hôte,  lequel  dit  que  Fumée  était  un 
homme  qui  avait  un  commerce  très-difficile  à  connaître,  et  qu'il 
était  étranger,  et  qu'il  ne  parlait  sa  langue  qu'avec  une  femme  que 
l'on  nomme  madame  Monnet,  demeurant  place  Maubert,  qui  le 
vient  voir  quelquefois. 

Il  est  encore  à  remarquer  que  tous  ceux  qui  le  hantent,  et  même 
le  garçon  du  logis  où  il  loge,  ont  dit  que  cet  homme  avait  une 
quantité  d'argent  surprenante.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   AU  MÊME. 

28  août  1702. 

Je  rendrai  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'écrivez,  etc.,  con- 
cernant les  deux  Allemands  contre  lesquels  vous  avez  de  si  violents 
soupçons;  mais  comme  vous  marquez  qu'Anchut  paraît  disposé  à 
partir  avant  la  fin  de  ce  mois,  et  que  vous  ne  pourrez  avoir  de  mes 
nouvelles  que  mercredi  et  jeudi  prochain,  faites-le  observer,  et  si 
vous  trouvez  que  la  chose  presse,  assurez-vous  de  sa  personne. 

(A.  N.) 


432  ANCHUT. 

JOURNAL   DE   M.    DU    JUNCA. 

Du  mercredi  30  août,  sur  les  9  heures  du  matin,  M.  Loir  a  mené 
et  remis  un  prisonnier  sur  une  lettre  que  M.  d'Argenson  a  écrit  à 
M.  le  gouverneur,  en  attendant  la  lettre  de  cachet,  etc.,  pour  gar- 
der sous  une  bonne  ef  sûre  garde,  M.  Anchut,  étranger  saxon,  luthé- 
rien, accusé  d'être  un  espion;  lequel  on  a  fait  mettre  dans  la 
deuxième  chambre,  seul,  de  la  tour  de  la  Basinière.        (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  31  août  1702. 

J'ai  envoyé  à  M.  de  Saint-Mars  l'ordre  de  recevoir  à  la  B. 
Anchut,  Saxon,  que  vous  y  avez  fait  conduire,  et  je  vous  en  envoie 
un  autre  pour  faire  arrêter  et  y  faire  conduire  de  même,  Fumée, 
gentilhomme  franc-comtois  ;  prenez  la  peine  de  les  interroger  le 
plus  tôt  qu'il  se  pourra.  (A.  N.) 

JOURNAL  DE    M.    DU    JUNCA. 

Du  vendredi  1"  septembre,  sur  les  9  heures  du  matin,  M.  Savery, 
exempt,  a  mené  et  remis  M.  le  comte  de  Kunisberg,  baron  d'Al- 
tun,  Allemand  de  Bohême,  lequel  se  faisait  nommer  dans  Paris, 
M.  de  Montroyal,  etc.,  qu'on  a  fait  mettre  dans  la  troisième 
chambre,  seul,  de  la  tour  de  la  Chapelle.  (B.  k.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    D'aRGENSON. 

2  septembre  1702. 

Je  VOUS  renvoie  les  estampes  qui  avaient  été  trouvées  parmi  les 
papiers  du  baron  de  Puencheneck;  continuez  à  approfondir  ses 
desseins,  interrogez-le  pour  cela  autant  que  vous  le  jugerez  à 
propos.  (B.  N.) 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  dimanche  3  septembre,  sur  les  9^  heures  du  matin,  M.  de 
Savery,  exempt,  a  mené  et  remis  un  prisonnier.  Fumée  de  Fonsio, 
Franc-Comtois,  près  d'Arbois,  se  disant  le  valet  d'un  monsieur 
étranger,  qu'il  ne  connaît  point,  qui  s'est  caché  depuis  six  semaines, 
lequel  j'ai  reçu,  etc.,  et  fait  mettre  à  la  première  chambre,  seul, 
de  la  tour  de  la  Chapelle.  (B.  A.) 


LINCK.  433 

SAINT-MARS   A    M.    d'ARGENSON. 

J'ai  l'honneur  de  vous  dire  comme  l'on  a  arrêté  le  palefrenier 
de  M.  Fumée,  qu'on  a  conduit  ici  au  lieu  de  son  maître.  Je  l'ai  in- 
terrogé pour  savoir  où  pouvait  loger  M.  Fumée;  il  m'a  dit  ne 
l'avoir  jamais  vu  en  autre  lieu  que  l'écurie  oti  il  tient  ses  chevaux, 
et  qu'il  n'3'  couchait  jamais.  Ce  valet  vous  dira  tout;  si  vous  voulez 
l'interroger,  je  vous  le  ferai  conduire  chez  vous  sans  bruit,  pour 
vous  ôter  la  peine  de  venir  ici.  J'ai  l'honneur  d'attendre  vos 
ordres. 

Ce  dimanche,  à  midi. 


M.  d'ARGENSON  A  CHAMILLART. 

Paris,  5  septembre  1702. 
Le  prétendu  comte  de  Runisberg,  d'Altane  ou  de  Montroyal,  a 
été  arrêté  en  exécution  des  ordres  du  Roi,  et  il  sera  incessamment 
interrogé  comme  vous  l'ordonnez;  il  se  mêlait  fort  de  chimie,  mais 
on  a  sujet  de  croire  qu'en  satisfaisant  ici  sa  curiosité,  il  entretenait 
avec  les  ennemis  un  commerce  criminel.  On  a  trouvé  dans  sa 
chambre  un  grand  nombre  de  lettres,  la  plupart  étrangères,  que  je 
ferai  Iraduire  par  un  interprète.  Une  femme,  qui  a  été  longtemps  à 
son  service,  assure  qu'il  y  en  a  de  la  reine  des  Romains.  Tout  cela 
s'éclaircira  dans  la  suite,  et  j'aurai  l'honneur  de  vous  en  rendre 
compte.  (A.  G.) 

JOURNAL  DE   M.   DU  JUNCA. 

Du  mardi  5  septembre,  à  9  heures  du  matin,  M.  Loir,  exempt 
de  la  prévôté  de  l'hôtel,  a  mené  et  remis  un  prisonnier,  sui- 
vant une  lettre  que  M.  d'Argenson  a  écrite  à  M.  le  gouverneur, 
de  le  recevoir  en  attendant  la  lettre  de  cachet  ;  lequel  prisonnier 
Linck,  Saxon,  de  la  même  affaire  d'Anchut,  aussi  du  même  pays,  et 
que  l'on  a  fait  mettre  à  la  calotte,  seul,  de  la  tour  de  la  Bretau- 
dière.  (B.  A.) 


PUNTUHARTRAIN   A   M.    D  ARGENSON. 

Versailles,  9  septembre  1702. 
J'envoie  aujourd'hui  à  la  B.    le  P.  Florent,  de  Brandebourg, 
capucin,  qui  a  été  arrêté  ici  ;  le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire 
d'aller  le  plus  tôt  qu'il  se  pourra  l'interroger  sur  sa  naissance,  son 

28 


434  P.  FLORENT. 

pays,  le  sujet  de  ses  voyages,  et  généralement  sur  tout  ce  qui  le 
concerne,  suivant  les  avis  qu'on  a  eus  et  les  vues  que  vous  pourrez 
avoir  à  son  égard  ;  il  sera  bon  aussi  que  vous  examiniez  ses  papiers 
et  que  vous  fassiez  pour  cela  retirer  ses  malles  de  la  douane. 
M.  Dupoy  en  a  un  sac.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE  M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi  9  septembre,  à  6  heures  du  soir,  M.  Dupois,  etc.,  a 
mené  et  remis  le  Père  Florent,  de  Brandebourg,  capucin  flamand, 
ayant  été  arrêté  à  Versailles,  etc.;  lequel  Père  a  été  mis  à  la  pre- 
mière chambre,  bien  renfermé,  de  la  tour  de  la  Chapelle,  seul; 
ayant  été  fouillé,  on  lui  a  trouvé  sur  lui  60  pistoles  d'Espagne,  trois 
médailles  du  pape,  une  croix  d'abbé  et  des  lettres  de  crédit  pour 
plusieurs  endroits,  pour  toucher  1,000  pistoles  d'or  en  dix  endroits 
du  royaume,  et  plusieurs  autres  reliquaires  d'or  et  portraits  en 
miniatures  de  femmes  ;  il  se  dit  de  la  maison,  parent  de  MM.  de 
Montmorency,  de  Brandebourg. 

Apostille  de  Dupois.  —  Son  compagnon  est  au  couvent  de  Saint- 
Honoré,  où  je  l'ai  conduit. 

Du  lundi  11  septembre,  h  8  heures  du  matin,  M.  Loir,  exempt,  a 
mené  et  remis  un  prisonnier,  M.  le  baron  de  Nilsvitz,  de  la  même 
affaire  d'Ancbut  et  de  Linck,  tous  les  trois  Saxons,  que  M.  le  gou- 
verneur a  reçu  sur  une  lettre  que  M.  d'Argenson  lui  a  écrite  pour  le 
prier  de  recevoir  ce  prisonnier  en  attendant  la  lettre  de  cachet, 
lequel  on  a  fait  mettre  à  la  deuxième  chambre  de  la  tour  de  la  Cha- 
pelle, seul,  bien  renfermé.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN  A  M.    d'ARGENSON. 

Versailles,  13  septembre  1702. 
Continuez  à  me  faire  savoir  ce  que  vous  apprendrez  par  les  inter- 
rogatoires de  Schrader  de  Peck  et  de  ses  deux  Allemands  qu'il 
avait  amenés  avec  lui;  à  l'égard  de  sa  femme,  concertez-vous  avec 
M.  le  cardinal  de  Noailles  sur  le  lieu  où  il  trouvera  le  plus  conve- 
nable de  la  mettre.  (B.  N.) 


M.    d'ARGENSON   A   PONTCHARTRAIN. 

17  septembre  1702. 
J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  le  deuxième  interrogatoire  du 


FUMÉE.  435 

baron  de  Puecheneck  et  un  cahier  des  estampes  les  plus  inso- 
lentes que  j'eusse  jamais  vues  ;  il  les  gardait  précieusement  dans 
un  coffre,  et  ce  respect  si  tendre  qu'il  fait  profession  d'avoir  pour 
le  Roi,  ne  l'a  pas  empêché  de  rassembler  et  de  conserver  avec  soin 
ce  recueil  d'injures  dont  les  ennemis  et  les  envieux  du  nom  fran- 
çais ont  voulu  se  faire  un  vain  triomphe.  Pins  j'examine  le  carac- 
tère d'esprit  de  cet  étranger,  plus  je  me  confirme  à  croire  que  son 
séjour  en  France  n'est  pas  innocent,  que  sa  mauvaise  fortune  ou 
l'abandon  de  sa  famille  n'y  ont  aucune  part,  et  que  des  raisons 
plus  solides  en  sont  les  véritables  causes.  (B,  N.) 


PONTCUARTRAIN   A    M.    d'aRGENSON. 

Fontainebleau,  22  septembre  1702. 

J'adresse  à  M.  de  Saint-Mars  l'ordre  pour  faire  sortir  de  la  B., 
Fumée,  valet  de  Chelleberg.  A  Tégard  de  Chelleberg,  mandez-moi 
en  quelle  faute  il  peut  être  tombé,  afin  d'en  rendre  compte  au  Roi, 
qui  veut  en  être  informé.  (B.  N.) 


JOURNAL  DE   M.   DU  JUNCA. 

Du  samedi  matin  23  septembre,  M.  le  gouverneur  a  reçu  un 
paquet  de  la  cour,  dans  lequel  était  l'ordre  pour  mettre  dans  une 
entière  liberté  Fumée  de  Fonsin,  Franc-Comtois,  qui  avait  été 
arrêté  pour  son  maître,  qui  était  Allemand,  s'étant  sauvé,  et  qu'on 
n'a  pu  attraper,  le  valet  ne  s'étant  pas  trouvé  en  aucune  manière 
coupable.  (B.  A.) 


M.   D'ARGENSON   A    PONTCHARTRAIN. 

25  septembre  1702. 
J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer,  suivant  vos  ordres,  les  portraits, 

les  mauvaises  pierreries  et  les  bijoux  qui  se  sont  trouvés  parmi 
l'équipage  du  P.  Florent,  de  Brandebourg.  Vous  y  trouverez  une 
jarretière  de  femme  qui,  certainement,  n'est  pas  neuve,  et  qui 
serait  beaucoup  mieux  partout  ailleurs. 

26  septembre  1702. 

Je  viens  d'interroger  encore  le  P.  Florent,  de  Brandebourg,  qui 
de  son  propre- aveu,  a  retranché  une  M  de  son  nom  pour  le  rendre 


43»i  P.  FLORENT. 

semblable  à  celui  de  M.  l'Électeur,  au  lieu  que  le  sien  est  Bran- 
dembourg,  et  non  Brandebourg. 

Les  deux  cantines  qu'il  avait  envoyées  par  le  carrosse  de  la 
Rochelle  ont  été  ouvertes  en  sa  présence,  et  se  sont  trouvées 
pleines  de  lettres  de  femmes,  mises  en  liasses;  il  y  avait  aussi 
quantité  de  vers  d'une  obscénité  à  exciter  l'indignation  des  plus 
libertins,  et  d'autres  oii  les  règles  de  la  bienséance  et  de  la  versi- 
fication sont  également  négligées. 

Ce  religieux  insolent  parle  assez  volontiers  de  son  commerce 
avec  les  femmes,  et  se  pique  même  d'y  avoir  été  heureux,  et  je 
crains  qu'il  n'en  dise  plus  qu'on  n'en  voudra  savoir.  Madame  la 
connétable  de  Colonne  est  une  de  ses  principales  héroïnes^;  il  pré- 
tend avoir  été  bien  avec  la  comtesse  de  Martinitz,  ambassadrice  de 
l'empereur  auprès  du  Pape;  il  faisait,  dit-il,  les  délices  de  la  cour 
de  la  reine  douairière  d'Espagne-,  et  la  reine  ne  le  regardait  pas 
d'un  œil  indifférent.  Je  crois  que  si  je  le  pressais  un  peu  davan- 
tage, il  porterait  beaucoup  plus  loin  son  indiscrétion  et  sa  vanité  ; 
il  aime  qu'on  traite  avec  lui  ces  matières;  il  y  retourne  la  conver- 
sation autant  qu'il  peut;  enfin,  il  veut  fort  qu'on  croie  que  cette 
princesse,  de  qui  l'on  a  toujours  dit  que  la  cbasteté  n'était  pas  la 
vertu  favorite,  lui  ayant  fait  de  grandes  avances,  il  a  eu  la  bonté 
d'y  répondre  ;  mais  il  me  semble  que  de?  faits  de  cette  qualité  ne 
doivent  pas  trouver  place  dans  un  interrogatoire  de  la  B.,  et  qu'il 
n'est  pas  à  propos  que  le  greffe  en  conserve  le  souvenir.  Je  vous 
supplie  de  vouloir  bien  prendre  les  ordres  du  Roi  sur  ce  sujet,  et 
de  me  faire  savoir  ses  intentions.  (B.  N.) 


MADAME  FREMY   A   M.    D'ARGENSON. 

25  septembre  1702. 

Senef,  dont  M.  Loir  a  eu  l'honneur  de  vous  parler  hier,  est  de  la 

Prusse  de  Brandebourg;  je  le  sais  de  plusieurs  personnes  :  de 

Leraariez,  perruquier,  rue  Dauphine;  de  Mouton,  rue  de  Guéné- 

gaud,  maître joueurd'instruments;  deBolduc,  apothicaire,  etd'un 

1.  Marie  Mununi,  veuve  du  connétable  Colonne. 

2.  Anue-Marie  de  Neufbourg,  veuve  de  Charles  11^  sœur  de  l'impératrice  d'Au- 
triche et  de  la  reine  de  Portugal;  elle  soutenait  le  parti  de  son  neveu  l'archiduc 
d'Autriche,  qu'il  disputait  à  Philippe  V.  Les  mémoires  du  temps  parlent  de  l'in- 
fluence exercée  sur  cette  princesse  par  un  capucin,  mais  ils  l'appellent  de  la  Chuisa^ 
et  non  de  Brandebourg. 


GONZEL.  437 

Suédois,  rue  des  Mauvais-Garçons.  Senef  est  un  des  camarades 
d'Anchut  le  Saxon;  jamais  vous  n'avez  fait  arrêter  d'homme  qui  le 
méritât  mieux  qu'Anchut  ;  il  ne  tenait  que  des  discours  séditieux 
contre  le  Roi  et  l'État,  et  si  en  interrogeant  Nitswilz,  qui  est  aussi 
à  la  B.,  on  s'en  souvient,  il  avouera  la  vérité.  A  l'égard  de  Senef, 
toute  sa  conduite  n'est  que  mystère.  On  l'a  fait  passer  pour  officier 
de  Madame,  ce  qui  n'est  absolument  pas  ;  il  se  dit  Polonais,  il  est 
de  la  Prusse  Brandebourg.  Quand  on  le  va  demander  où  il  loge,  on 
dit  qu'on  ne  le  connaît  pas,  ou  bien  qu'il  est  à  la  Cour,  enfin  toutes 
choses  différentes  dont  vous  tirerez  les  conséquences  que  vous 
jugerez  à  propos.  (B.  A.) 

M.    SEPTIER   A   M.    d'aRGENSON. 

Depuis  7  à  8  mois,  Gonzel,  prêtre,  Comtois  de  nation,  est  à 
Paris,  logé  dans  une  chambre  garnie,  rue  Jean-Fleury. 

Gonzel  est  homme  très-suspect  à  l'Etat,  et  entièrement  dévoué 
aux  volontés  de  l'empereur*,  qui  l'a  annobli  et  fait  comte,  ainsi  que 
tous  ses  frères,  par  rapport  à  lui  et  aux  bons  services  qu'il  a  rendus 
à  l'empereur,  ayant  même  été  envoyé  par  S.  M.  en  Pologne  et 
ailleurs,  pour  la  négociation  de  quelques  affaires  secrètes. 

Gonzel  est  homme  des  plus  intrigants  qu'il  y  ait,  qui  a  beaucoup 
d'esprit,  venant  à  bout  de  tout  ce  qu'il  entreprend.  11  a  plusieurs 
frères  en  Comté  et  ailleurs,  et  entre  autres  un  à  qui  il  a  acheté  une 
terre  de  100,000  livres,  près  Passaw,  en  Bohême,  appelée  Lowitz. 

Cet  homme,  il  y  a  environ  H  à  12  ans,  n'était  qu'un  pauvre 
prêtre  qui  n'avait  que  ses  messes,  et  qui  par  ses  intrigues  secrètes 
a  fait  sa  fortune  et  celle  de  ses  frères. 

Il  est  à  remarquer  que  Gonzel,  à  son  retour  d'Allemagne  en 
Comté,  depuis  environ  9  mois,  avait  un  très-grand  équipage  qui 
consiNtait  en  un  carrosse  à  6  chevaux  noirs,  accompagné  de  nombre 
de  domestiques,  et  en  passant  de  Comté  pour  s'en  venir  à  Paris, 
donna  ordre  à  un  de  ses  frères  de  venir  après  lui  avec  tout  son 
équipage,  n'ayant  pris  que  la  commodité  ordinaire  d'un  simple 
voyageur,  et  dès  que  son  frère  fut  arrivé,  il  fit  vendre  tous  les 
équipages  et  ne  s'est  réservé  uniquement  qu'un  seul  valet  qui  ne 
bouge  de  la  maison  et  ne  le  suit  jamais,  et  renvoya  d'abord  son 
frère. 

Il  va  souvent  aux  Académies  à  Versailles,  aux  bureaux  et  assem- 
blées, et  doit  partir  pour  Fontainebleau. 


438  SENEF. 

Gonzel  est  homme  de  grande  taille,  un  peu  bossu,  assez  propor- 
tionné, cheveux  châtains,  visage  assez  uni  et  blanc^  âgé  d'environ 
48  ans,  habillé  en  abbé.  (B.  A.) 


PONTGHARTRAIN    A   M.    d'ARGENSON. 

Fontainebleau,  27  septembre  1702. 
S.  M.  désire  que  vous  continuiez  à  interroger  à  fond  le  P.  Flo- 
rent, capucin,  suivant  les  inductions  que  vous  tirerez  de  ses  pre- 
miers interrogatoires  et  des  papiers  que  vous  avez  trouvés  dans  ses 
malles,  et  qu'à  mesure  que  vous  lui  aurez  fait  subir  un  interroga- 
toire, vous  me  l'envoyiez.  (B.  N.) 

JOURNAL  DE   M.    DU  JUNCA. 

Du  jeudi  28  septembre,  sur  les  9  heures  du  matin,  M.  Loir, 
exempt,  a  mené  et  remis  un  prisonnier,  M.  Senef,  Saxon.  Plusieurs 
ici  de  la  même  affaire,  que  M.  le  gouverneur  a  reçu  et  fait  mettre 
seul  renfermé,  suivant  une  lettre  que  M.  d'Argenson  lui  a  écrite,  et 
prié  de  le  recevoir  en  attendant  les  ordres,  (B.  A.) 


TORCY   A   M.    d'ARGENSON. 

28  septembre  1702. 

Sur  le  compte  que  j'ai  rendu  au  Roi  de  ce  que  vous  avez  pris  la 
peine  de  m'écrire  de  la  suspicion  que  vous  avez  de  la  conduite  de 
Gonzel,  prêtre  franc-comtois,  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  écrire 
que  vous  le  fassiez  arrêter  et  que  vous  l'interrogiez  pour  tâcher  de 
découvrir  quelles  sont  ses  intrigues  et  ses  intelligences.  Vous  pren- 
drez la  peine,  s'il  vous  plaît,  de  me  faire  savoir  ce  que  vous  aurez 
appris  de  lui,  afin  que  je  puisse  en  rendre  compte  à  S.  M. 

Je  crois  que  Gonzel  est  venu  me  parler  un  jour  à  Versailles, 
disant  qu'il  avait  des  avis  à  donner  au  Roi  au  sujet  de  plusieurs 
intelligences  qu'il  prétendait  que  l'empereur  avait  en  Franche- 
Comté.  (BiB.  DE  Rouen.) 

M.    d'ARGENSON   A    CHAMILLART. 

Paris,  5  octobre  1702. 
J'ai  suivi,  avec  toute  l'attention  dont  je  suis  capable,  l'affaire 
importante  dont  M.  Olivier,  greffier  en  chef  de  la  Cour  des  aides, 


JANISSON.  43  a 

vous  a  donné  le  premier  avis,  et  je  n'ai  tant  différé  à  vous  en 
rendre  confipte  que  pour  découvrir  les  intrigues,  les  mouvements  et 
les  correspondances  des  trois  accusés.  Ce  sont  en  effet  des  nouvel- 
listes de  profession,  protestants  d'origine,  d'une  conversion  évi- 
demment fausse  ou  très-douteuse,  qui  écrivent  des  nouvelles  en 
pays  étrangers,  et  qui  apparemment  subsistent  de  ce  commerce. 
Janisson  père  est  d'une  opiniâtreté  déclarée  sur  le  fait  de  la  R.,  et 
je  vous  envoie  5  ou  6  lignes  de  son  écriture,  qui  pourront  servir 
dans  la  suite  à  faire  connaître  des  lettres  qu'apparemment  il  ne 
signe  pas.  Son  fils  a  épousé  la  fille  d'un  vieux  capitaine  d'infanterie, 
ancien  catholique;  il  n'est  revenu  de  Hollande  que  depuis  trois 
mois,  et  le  Roi  a  eu  la  bonté  de  lui  accorder  une  gratification  de 
200  liv.,  dont  il  me  remercie  par  une  lettre  que  je  prends  aussi  la 
liberté  de  joindre  à  celle-ci  pour  en  faire  le  même  usage  que  de 
l'écriture  de  son  père.  Celui-ci  veut  qu'on  le  croie  bien  converti, 
et  va  souvent  à  la  messe,  et  son  père  affecte  de  paraître  fâché  de 
son  retour  et  de  sa  conversion.  Cependant  ils  se  voient  et  mangent 
ensemble  presque  tous  les  jours.  M.  de  la  Roulonnière,  leur  parent, 
est  un  protestant  très-hardi  et  très-indocile.  Tous  trois  écrivent 
chacun  de  leur  côté  ;  ils  portent  leurs  lettres  chez  une  vieille 
hugnenote,  la  dame  Roger,  dite  Costar,  qui  demeure  dans  la  rue 
Saint-Honoré,  à  un  second  étage,  où  elle  mène  une  vie  obscure  et 
néanmoins  fort  aisée.  Un  laquais  que  Janisson  avait  à  son  service  et 
qui  mourut  à  la  Charité  il  y  a  environ  un  mois,  avertit  un  de  ceux 
de  M.  Olivier  de  ce  mauvais  commerce,  et  c'est  par  lui  qu'on  a  su 
que  cette  vieille  femme  payait  à  Janisson  et  de  la  Roulonnière  une 
pension  tous  les  trois  mois  :  savoir  à  Janisson  père  et  fils,  sur  le 
pied  de  1200  liv.  par  an,  et  à  de  la  Roulonnière  à  raison  de  800  l.  ; 
une  fille  qui  est  encore  à  leur  service  dit  la  même  chose,  et  croit 
que  le  chagrin  qu'a  eu  Janisson  du  retour  de  son  fils,  vient  uni- 
quement de  ce  qu'il  partage  avec  lui  la  pension  de  1200,1.  que  les 
états  généraux  faisaient  à  lui  seul.  Cette  servante  et  ce  laquais  ont 
aussi  remarqué  sur  une  de  leurs  lettres  la  suscription  qui  suit  :  A 
M.  de  la  Rigaudière,  gentilhomme  de  S.  A.  E.  madame  la  duchesse 
de  Rrunswick  et  de  Lunebourg,  à  Zell,  ce  qui  n'a  rien  de  commun 
avec  la  première  accusation. 

Dans  ces  circonstances,  je  crois  vous  devoir  proposer  de  faire 
conduire  à  la  R.  ces  quatre  personnes,  ou  de  les  mettre  en  maison 
sûrCj  en  attendant  qu'on  ait  visité  celle  de  la  veuve  Costar,  où 


440  GONZEL. 

l'on  tâchera  de  surprendre  quelques-uns  de  leurs  paquets,  et  peut- 
être  même  y  trouvera-t-on  des  lettres  écrites  de  Hollande  ou 
d'autres  indications  de  la  correspondance  criminelle  dont  on  les 
accuse.  Il  sera  nécessaire  que  tous  quatre  soient  arrêtés  en  même 
temps,  et  quoique  le  retour  de  Janisson  fils  dût  le  rendre  plus 
favorable  que  les  deux  autres,  son  nouveau  serment  de  fidéjité 
qu'il  viole  avec  tant  d'audace,  l'abus  qu'il  fait  des  grâces  du  Roi  et 
son  hypocrisie  qui  va  jusqu'au  sacrilège,  le  rendent  d'autant  plus 
coupable  ;  lorsqu'on  aura  éclairçi  les  preuves  que  la  perquisition 
qui  doit  se  fairs  chez  la  veuve  Costar  pourra  fournir,  il  sera  plus 
facile  de  prendre  la  résolution  sur  la  manière  dont  il  convien- 
dra de  traiter  les  trois  complices,  et  j'attendrai  vos  ordres  sur  ce 
sujet  pour  m'y  conformer  exactement.  (A.  G.) 


AULMONT  l'aîné  A  M.    D'ARGENSON. 

6  octobre  1702, 

Je  vous  dirai  que  la  mélancolie  et  le  chagrin  oh  se  plonge 
de  plus  en  plus  M.  Gonzel,  fait  appréhender  une  aliénation  d'esprit, 
ayant  continuellement  des  absences  d'esprit  ou  naturelles  ou 
feintes,  se  met  quelquefois  dans  des  violences  oh  il  dit  qu'il  est  au 
désespoir,  me  dit  le  jour  d'hier  qu'il  voudrait  avoir  un  couteau 
pour  s'ouvrir  les  veines,  et  sur  ce  que  je  lui  représentai  qu'il  était 
prêtre  et  qu'une  pareille  pensée  était  plus  condamnable  dans  lui 
que  dans  un  autre,  il  me  dit  que  c'était  la  violence  des  douleurs 
qu'il  souffrait  et  le  chagrin  qui  le  rongeait  qui  le  mettaient  au 
désespoir.  Sa  garde  est  très-difficile  ;  je  n'ose  quitter  le  logis  pour 
avoir  toujours  la  vue  sur  lui,  dans  la  crainte  qu'il  n'attente  à  sa  per- 
sonne, quoique  l'on  éloigne  tout  ce  qui  pourrait  servir  à  sa  destruc- 
tion. A  l'égard  de  sa  maladie,  c'est  fort  peu  de  chose  ;  M.  Armand, 
médecin  de  la  grande  et  petite  écurie  et  de  M.  le  Premier,  qui  le 
gouverne,  l'a  toujours  trouvé  sans  fièvre,  et  l'ayant  vu  ce  matin, 
Gonzel  lui  a  dit  que  sans  son  pot  de  chambre  qu'il  a  pris  entre  ses 
bras,  il  n'aurait  pu  dormir,  et  dans  un  autr€  endroit  de  son  discours 
avec  Armand,  il  lui  dit  que  s'il  avait  aimé  le  vin,  les  Allemands 
l'auraient  fait  cardinal.  M.  Armand  a  été  surpris  de  ce  que  Gonzel 
faisait  paraître  de  pareilles  absences  d'esprit,  le  surplus  de  son 
entretien  ayant  paru  d'un  vrai  bon  sens  et  même  d'esprit,  et  me  dit 
de  vous  avertir  que  cette  grande  agitation  d'esprit  pourrait  bien  lui 


GONZEL.  441 

brouiller  la  cervelle  si  elle  continuait;  que  cependant  il  lui  ordon- 
nerait tous  les  remèdes  nécessaires  pour  l'empêcher.      (B.  A.) 


LE    COMMISSAIRE   REGNAULT   A   M.    D'aRGENSON. 

7  octobre  1702. 

Pour  l'exécution  de  vos  ordres,  Gonzel  et  son  laquais  ont  été 
arrêtés  cejourd'hui  matin,  et  les  papiers  scellés,  suivant  le  procès- 
verbal  de  lui  signé,  dont  expédition  ci-joint. 

Sous  le  bon  plaisir  de  vous,  ayant  trouvé  un  particulier  vêtu 
d'un  habit  long,  qui  m'a  paru  être  étranger,  demeurant  avec  lui 
depuis  environ  deux  mois  ;  il  a  été  arrêté  et  mis  à  la  garde 
d'Aulmont,  en  attendant  vos  ordres  à  cet  égard,  et  ses  papiers 
scellés,  comme  vous  verrez  par  la  fin  du  procès-verbal.    (B.  A.) 


AULM0NT  l'aîné  A   M.   D'ARGENSON. 

8  octobre  1702. 

Je  vous  dirai  que  Gonzel,  prêtre  franc-comtois,  qui  est  au  logis 
et  bien  malade  d'une  grosse  inflammation  dans  la  poitrine  qui  lui 
cause  un  vomissement  perpétuel,  cela  vient  d'un  grand  mal  de  reins 
qui  lui  est  resté  de  la  sortie  d'une  pierre  qu'il  a  jetée,  il  y  a  5  ou  6 
jours,  ainsi  qu'il  l'a  dit  à  M.  Flanchet,  maître  chirurgien,  qui  le 
traite  suivant  les  ordres  qu'il  vous  a  plu  me  donner;  cependant 
M.  Flanchet  m'a  dit  qu'il  espérait  que  cela  ne  serait  rien  ;  il  lui 
fournit  tous  les  remèdes  nécessaires  pour  sa  guérison,  La  maladie 
lui  a  empêché  d'écrire  à  M.  de  Torcy,  ainsi  que  vous  avez  eu  la 
bonté  de  lui  permettre,  une  lettre  que  j'aurais  eu  l'honneur  de  vous 
mettre  ès-mains.  (B.  A.) 

M.  d'argenson  a  torcy. 

8  octobre  1702. 

M.  Gonzel,  prêtre  franc-comtois,  a  été  arrêté,  suivant  les  ordres 
du  Roi,  et  je  l'ai  mis  en  maison  sûre,  mais  je  n'ai  pu  l'interroger 
encore,  parce  qu'il  est  considérablement  malade  ou  de  quelqu'une 
de  ces  maladies  que  produit  la  débauche,  ou  d'un  reste  d'oppres- 
sion de  poitrine  dont  il  se  plaint.  Un  chirurgien  de  confiance  lui 
donne  des  remèdes,  et  ce  chirurgien  a  remarqué  dans  ses  discours 
et  dans  ses  mouvements   beaucoup  de  chagrin  et  d'inquiétude. 


442  FLORENT. 

Lorsqu'on  prit  dans  sa  chambre  un  grand  nombre  de  papiers 
parmi  lesquels  il  y  a  plusieurs  lettres  écrites  en  allemand  et  des 
patentes  de  l'empereur,  on  remarqua  sur  son  visage  une  très- 
grande  altération,  et  parmi  tous  ceux  de  qui  le  Roi  m'a  permis  de 
m'assurer  depuis  la  guerre,  il  n'y  en  a  pas,  ce  me  semble,  qui  dût 
exciter  tant  de  soupçons.  Lorsqu'on  se  saisit  de  sa  personne,  il  dit 
à  l'officier  que  vous  saviez  bien  qu'il  était  à  Paris,  que  vous  l'aviez 
chargé  de  quelques  ordres  secrets,  et  que  vous  ne  le  laisseriez  pas 
longtemps  en  prison.  Il  ajouta  qu'il  se  donnerait  l'honneur  de  vous 
écrire,  mais  quand  on  lui  a  présenté  une  plume  et  du  papier,  il 
changea  d'avis  et  s'excusa  sur  son  indisposition. 

Seplier,  à  qui  j'ai  parlé  suivant  vos  ordres,  prétend  le  connaître 
à  fond,  et  en  me  dénonçant  cet  homme  comme  très-suspect,  il 
m'assura  qu'il  avait  pris  la  liberté  de  vous  en  instruire. 

Gonzel  avait  avec  lui  un  ecclésiastique  en  habit  long,  qui  paraît 
étranger,  et  qui  a  eu  beaucoup  de  peine  à  dire  son  nom.  enfin  il  a 
déclaré  qu'il  se  nommait  Pierre  Prudhomme,  qu'il  est  clerc  du  dio- 
cèse de  Besançon,  originaire  de  Molin,  dans  le  comté  de  Bour- 
gogne, et  fort  connu  à  l'hôtel  de  Listenau.  On  a  trouvé  sur  lui 
quelques  lettres  et  quelques  mémoires  qu'on  a  jugés  suspects,  et  sa 
liaison  intime  avec  Gonzel  n'a  pas  permis  de  les  arrêter  l'un  sans 
l'autre.  Quand  la  santé  du  premier  sera  bien  rétablie,  j'examinerai 
ses  papiers  en  sa  présence,  et  j'aurai  l'honneur  de  vous  rendre  un 
compte  exact  de  tous  les  éclaircissements  que  j'en  pourrai  tirer, 
afin  que  sur  ces  indications  vous  m'ordonniez  ou  de  le  laisser  libre, 
ou  de  le  faire  conduire  à  la  B.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A    M.   D'aRGENSON. 

Fontainebleau,  10  octobre  1702. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  concer- 
nant le  P.  Florent  de  Brandebourg,  capucin  ;  il  faut  que  vous  con- 
tinuiez à  l'interroger  et  à  le  faire  raisonner  sur  toutes  ses  intrigues, 
soit  avec  la  reine  douairière  d'Espagne,  soit  avec  la  connétable 
Colonne,  ou  autre,  de  quelque  nature  que  ce  puisse  être;  que  pour 
cela  vous  preniez  avec  lui  la  forme  qui  convient  à  son  caractère,  et 
que  vous  n'omettiez  aucune  des  choses  qu'il  dira;  votre  greffier  a 
entendu  bien  d'autres  choses  oîi  il  a  été  fidèle  ;  il  ne  faut  point 
douter  qu'il  ne  conserve  la  même  fidélité  en  cette  occasion,  lors- 


SENEF.  443 

que  vous  la  lui  aurez  recommandée,  et  si  vous  aviez  lieu  de  vous  en 
méfier,  vous  pourriez  vous  servir  de  votre  secrétaire  ou  de  tel  autre 
expédient  que  vous  jugeriez  h  propos;  mais  il  faut  que  vous  tiriez 
de  lui  une  confession  de  tout  ce  qu'il  a  fait  ;  il  est  inutile  de  vous 
dire  à  quoi  cela  peut  être  bon  ;  vous  l'entendez  assez  sans  vous 
en  dire  davantage;  il  peut  être  bon,  indépendamment  d'autre 
chose,  d'avoir  cette  barre  contre  la  reine,  si  cela  est  vrai;  la  con- 
joncture de  la  fuite  de  l'amirante*,  des  liaisons  de  la  reine  et  des 
mécontents,  rend  l'affaire  également  importante  et  pressée.  Je 
vous  renverrai  incessamment  tous  ses  portraits,  et  envoyez-moi  quel- 
ques-unes des  lettres  et  des  vers  trouvés  dans  ses  paquets.   (A.  M.) 

Fontainebleau,  11  octobre  1702. 

Vous  ne  m'aviez  point  écrit  que  vous  aviez  fait  conduire  à  la  B. 
Senef,  camarade  d'Anchu;  je  ne  l'ai  appris  que  par  M.  de  Saint- 
Mars,  qui  a  accoutumé  aussitôt  qu'il  arrive  un  prisonnier,  de  m'en 
donner  avis.  Le  Roi  ne  trouve  point  mauvais  néanmoins  que 
dans  des  occasions  pressantes  et  indispensables,  vous  envoyiez  un 
prisonnier  à  la  B.  sur  votre  billet,  mais  vous  devez,  quand  vous 
avez  le  temps  d'écrire,  attendre  l'ordre  et  être  très-réservé  sur  cet 
expédient. 

Interrogez-le  le  plutôt  qu'il  se  pourra,  envoyez-moi  ses  interro- 
gatoires et  mandez-moi  si  c'est  l'homme  dont  M.  de  Torcy  vous 
avait  écrit. 

Je  me  souviens  parfaitement  de  l'histoire  de  Chelleberg,  colonel 
réformé  d'un  régiment  suisse  qui,  dans  la  dernière  disette,  faisait 
des  amas  de  blé  ;  s'il  tombe  dans  quelque  nouvelle  faute,  vous 
devez  le  faire  observer  et  me  le  mander.  (B.  N.) 


MEMOiaE  DU   p.   DE  BALSERIN   SECRETAIRE   DU  PROVINCIAL 

DES  CAPUCINS. 

12  octobre  1702. 

Le  P.  Florent  de  Brandembourg,  capucin  de  la  province  de  Liège, 
est  natif  de  Dinan,  fils  d'un  baron  qui  est  mort  colonel,  et  qui  a 
laissé  à  deux  garçons  et  deux  filles  15,000  livres  de  rente,  dont  la 
femme  qui  vit  encore  est  de  la  maison  de  Cerdas  de  Tilly. 

1.  Don  Juan  Cabrera,  comte  de  Melgar,  duc  de  Médina  de  Rio  Seco,  amirante  de 
Casiille.  Il  avait  été  longtemps  l'amant  de  la  Reine  Marie,  douairière,  et  venait  de 
se  retirer  en  Portugal. 


4i4  FLORENT. 

Les  deux  garçons  se  firent  capucins;  l'aîné  est  mort  saintement. 

Le  P.  Florent  ayant  suivi  ses  traces  durant  quelques  années,  fut 
fait  professeur  de  philosophie  à  Apt;  mais  s'étant  rendu  suspect 
sur  sa  doctrine,  et  démenti  de  ses  premières  mœurs,  il  fut  privé  de 
son  office  et  mis  en  pénitence. 

Il  obtint  la  permission  d'aller  à  Rome,  et  muni  de  quantité  de 
lettres  de  recommandation,  il  marcha  avec  fracas  et  commença  à 
gêner  ses  supérieurs.  Le  maréchal  de  Yilleroy  lui  donna  des  lettres 
pour  être  reçu  à  Lyon  comme  sa  propre  personne;  en  effet,  on  lui 
lit  les  présents  de  ville,  et  les  magistrats  le  traitèrent  en  com- 
pagnie. 

Passant  par  Chamhéry,  il  fut  jouer  dans  la  ville  et  on  lui  vit  de 
l'argent. 

A  Turin,  il  parla  à  M.  le  duc  de  Savoie;  M.  de  Schulembourg, 
colonel  d'un  régiment  allemand,  lui  donna  quelquefois  à  manger, 
et,  quoique  hérétique,  il  dit  au  P.  Joseph  qu'il  avait  été  scandalisé 
de  la  conduite  de  ce  Père,  qui  n'avait  pas  beaucoup  de  religion. 

A  Milan,  le  prince  de  Yaudemont  le  distingua  beaucoup,  lui  fit 
des  présents,  et  fut  entendre  un  sermon  qu'il  prêcha  en  français 
dans  notre  église.  Cependant  le  P.  Visconti,  provincial,  fut  si  scan- 
dalisé de  sa  conduite,  que,  craignant  qu'il  ne  repassât,  il  fut  pré- 
venir M.  de  Vaudemont,  afin  qu'il  ne  trouvât  pas  mauvais  qu'il  le 
fit  arrêter. 

A  Péruse,  il  fut  jouer  de  l'argent  sur  les  cartes,  comme  à  Cham- 
héry. 

Ce  fut  à  Rome  où  il  vécut  avec  une  licence  effrénée,  à  l'abri  des 
protections  de  MM.  les  cardinaux  de  Bouillon,  Carpegna,  Tanara, 
du  comte  de  Martinitz,  ambassadeur  de  l'Empereur,  de  la  prin- 
cesse de  Carpegna,  qui  prenait  ses  intérêts  tout  à  fait  à  cœur,  et 
plusieurs  autres. 

Il  demanda  d'aller  à  Naples,  on  le  refusa;  tous  ses  protecteurs 
firent  instance,  le  Père  général  tint  ferme.  Alors  ce  Père  leva  le 
masque,  et  après  avoir  logé  trois  jours  en  ville,  prit  une  chaise, 
logea  partout  au  cabaret,  paya  de  ses  propres  mains,  et  durant  son 
séjour  à  Naples,  n'a  jamais  paru  au  couvent. 

Dès  lors,  le  Père  général  pensa  à  arrêter  ce  scandale,  ne  pouvant 
faire  arrêter  sa  personne;  il  ordonna,  par  une  lettre  circulaire  dans 
toute  l'Italie,  qu'on  ait  à  lui  donner  des  compagnons  assurés.  Cette 
précaution  fut  inutile,  ce  Père  n'ayant  jamais  passé  par  nos  cou- 
vents. 


GONZEL.  445 

Enfin,  après  avoir  bien  roulé,  il  retourna  au  couvent  de  Rome, 
oîi,  nonobstant  toutes  ses  prétentions,  le  Père  général  le  mit  en 
pénitence  et  le  fit  partir  sur-le-champ.  Il  fut  jusqu'à  Gênes,  oh  il 
quitta  son  compagnon,  prit  celui  qu'il  a,  et  tira  en  Catalogne. 

Le  Père  vicaire  général  envoya  partout  une  lettre  circulaire  pour 
le  mettre  en  prison  ;  les  Pères  espagnols  n'osèrent  l'exécuter,  pour 
bien  des  raisons.  A  Barcelone,  il  parlait  tous  les  jours  au  Roi;  il 
a  paru  très-souvent  au  balcon  avec  S.  M.  ;  il  mangeait  souvent  avec 
M.  le  comte  de  Marsin,  qui  dit  un  jour  au  Roi,  à  ce  que  dit  son 
compagnon  :  «  Sire,  le  P.  Brandebourg  serait  un  bon  évêque.  » 

De  Barcelone,  il  fut  dans  le  carrosse  du  duc  d'Ossone,  à  Madrid, 
de  là  à  Tolède,  oh.  il  vit  la  reine  douarière  auprès  de  laquelle  on 
dit  qu'il  a  une  parente,  ensuite  retourna  à  Barcelone. 

Ce  Père  s'est  toujours  flatté  d'obtenir  un  évêché,  à  l'exemple  du 
P.  Ange  d'Ognies  :  il  a  publié  partout  que  cela  serait. 

Revenant  de  Catalogne,  il  a  passé  par  Tours,  où  il  a  donné  beau- 
coup de  scandale. 

Un  général  des  troupes  palatines,  allant  de  France  à  Venise  avec 
ce  Père,  en  fut  fort  scandalisé,  et  lui  ayant  demandé  pourquoi  il 
ne  disait  pas  son  bréviaire,  il  répondit  :  «  Je  le  dis  par  cœur.  » 

M.  le  cardinal  de  Janson  fut  scandalisé  de  sa  conduite  à  Rome, 
et  Mgr.  l'archevêque  de  Vienne,  à  Vienne. 

On  a  remarqué  que  toutes  les  protections  qu'avait  ce  Père,  tom- 
baient après  un  certain  temps  ;  sa  mauvaise  conduite  faisant  ouvrir 
les  yeux;  mais  il  lui  en  venait  toujours  de  nouvelles.  (B.  A.) 


AULMONT  l'aîné  A  M.    d'ARGENSON. 

14  octobre  1702. 

Suivant  vos  ordres,  M.  Armand,  médecin  de  la  Faculté  de 
Paris,  et  de  M.  le  Premier*,  qui  a  gouverné  la  B.  pour  l'absence  de 
Lallier,  pendant  deux  ans,  a  vu  cejourd'hui  M.  de  Gonzel,  qu'il  a 
trouvé  sans  fièvre,  mais  ayant  toujours  une  grande  inflammation 
par  tout  le  corps,  qui  lui  cause  de  violentes  douleurs.  L'accable- 
ment d'esprit  oii  Gonzel  est,  qui  pense  continuellement  à  ses 
affaires,  y  contribue  beaucoup  et  altère  si  fort  son  esprit,  qu'il  y  a 
des  moments  où  il  ne  sait  ce  qu'il  dit.  L'on  le  veille  nuit  et  jour, 
étant  toujours  alité  et  se  plaignant  beaucoup.  Il  ne  veut  plu.s  écrire 

1.  C'est-à-dire  le  premier  médecin  du  Roi. 


446  JOHNSTON. 

à  M.  de  Tofcy,  disant  qu'il  est  innocent  de  tout  ce  qu'on  peut  l'ac- 
cuser. M.  Armand  a  ordonné  des  rafraîchissements,  et  il  conti- 
nuera à  le  voir  jusqu'à  sa  guérison,  si  ainsi  vous  le  souhaitez. 

(B.  A.) 

PONTCHARTRAIN  A  M.   d'aRGENSON. 

Fontainebleau,  20  octobre  1702. 

Continuez  à  interroger  le  P.  Florent  avec  toute  la  diligence, 
l'attention  et  la  vivacité  possibles,  en  sorte  que  rien  de  tout  ce 
qu'il  peut  penser  et  dire  ne  vous  échappe. 

Fontainebleau,  20  octobre  1702. 

11  y  a  à  Paris  un  Anglais,  Steevenson,  qui  se  mêle  de  la  banque  ; 
informez-vous,  s'il  vous  plaît,  quelles  sont  sa  conduite,  ses  mœurs 
et  ses  intrigues,  parce  qu'il  paraît  suspect.  J'écris  à  M.  Garill,  secré- 
taire des  commandements  de  la  Reine  d'Angleterre,  pour  en  savoir 
aussi  des  nouvelles  ;  je  vous  manderai  ce  que  j'en  apprendrai,  afin 
de  vous  mettre  encore  mieux  à  portée  de  le  connaître.     (A.  N.) 


a  pontchartrain  ? 

On  s'est  donné  l'honneur  d'avertir  déjà  V.  G,  que  M.  Johnston, 
ministre  écossais,  a  des  intelligences  avec  les  ennemis  ;  il  est  à  pré- 
sent lié  avec  Teste,  maître  tailleur  d'habits,  qui  doit  partir  inces- 
samment pour  La  Haye,  et  de  là  en  Angleterre;  ils  attendent  pour 
ce  sujet,  au  commencement  de  la  semaine  prochaine,  une  réponse 
de  Hollande,  et  partiront  sitôt;  si  V.  G.  faisait  retenir  à  la  poste 
les  lettres  qui  leur  sont  adressées,  elle  pourrait  connaître  ce  qui  en 
est;  on  préviendra  bien  V.  G.  du  jour  de  Jeur  départ;  mais  il  fau- 
drait que  vos  ordres  fussent  prêts.  Celui  qui  a  l'honneur  de  vous 
donner  cet  avis  supplie  très-humblement  V.  G.  de  ne  point  faire 
voir  son  écriture  à  personne;  au  retour  de  Fontainebleau,  il  aura 
l'honneur  de  vous  avertir  lui-même  d'une  affaire  de  la  dernière  con- 
séquence ;  il  vous  supplie  de  lui  pardonner  s'il  ne  signe  pas  sa 
lettre,  ne  sachant  quel  sort  elle  aura. 

Paris,  21  octobre  1702. 

Johnston  est  un  ministre  écossais,  calviniste;  il  a  été  chapelain 
d'un  régiment  écossais,  en  Hollande,  au  service  du  prince  d'Orange, 
et  par  ordre  d'icelui  il  vint  en  France  à  la  fin  de  la  dernière  guerre. 


JOHNSTON.  447 

Il  a,  depuis  ce  temps-là,  mené  une  vie  scandaleuse  avec  une  fille 
huguenote  dont  il  se  suppose  le  mari,  quoique,  au  dire  de  ses  plus 
intimes  amis,  elle  n'est  que  sa  maîtresse. 

Il  a  été  fort  fréquemment  chez  les  ambassadeurs  d'Angleterre, 
auxquels  il  donnait  avis  de  ce  qui  se  passait  dans  Paris  ;  l'on  pré- 
tend qu'il  a  été  entretenu  par  eux,  n'ayant  pas  un  sou  d'aucun 
revenu  dans  le  monde. 

L'on  m'a  dit  à  Londres  qu'il  était  ici  de  la  part  du  défunt  prince 
d'Orange,  et  ce  fut  pour  cette  raison  que  j'en  ai  donné  avis  à  M.  de 
Torcy. 

Il  fut  en  Angleterre  après  le  décès  du  prince  d'Orange,  oii  il 
a  donné  information  contre  Fenwick,  au  sujet  du  mariage  d'icelui 
avec  la  dame  Gravener,  de  laquelle  icelui  Johnston  se  dit  parent, 
quoiqu'en  même  temps  il  est  notoire  qu'ils  sont  parents  seule- 
ment du  côté  d'Adam. 

Sa  déposition  faite  en  Angleterre  est  pleine  d'invectives  contre 
ceux  de  la  partie  du  Roi.  d'Angleterre,  lesquels  il  traite  de  traî- 
tres, etc:  ;  elle  contient  une  déclaration  de  son  zèle  pour  le  prince 
d'Orange  et  pour  le  gouvernement  d'Angleterre  ;  elle  contient  aussi 
des  invectives  contre  le  gouvernement  de  France. 

Je  crois  que  la  copie  de  sa  déposition  se  trouvera  chez  M.  Arthur, 
le  fils,  banquier,  rue  Saint-Denis. 

Enfin,  Johnston  s'étant,  selon  toutes  les  apparences,  et  l'opinion 
unanime  de  tous  ceux  qui  le  connaissent,  assuré  de  nouveau  de 
ses  appointements  et  reçu  de  nouvelles  instructions,  il  revint  en 
France,  après  la  guerre  déclarée,  pour  continuer  le  métier  qu'il  y 
exerçait  auparavant;  il  n'a  pas  eu  difficulté  de  le  faire,  attendu  les 
connaissances  qu'il  a  en   Hollande  pour  faire  tenir  ses  lettres. 

(B.  A.) 

JOURNAL  DE   M.    DU   JUNGA. 

Du  vendredi  23  octobre,  à  8  heures  du  matin,  M.  d'Argenson 
étant  ici,  suivant  un  ordre  de  faire  sortir  et  mettre  dans  une  entière 
liberté  M.  Senft,  pays  de  la  Prusse  royale,  proche  de  Dantzick,  au- 
quel M.  d'Argenson  a  donné  un  passeport  du  Roi,  expédié  par 
M.  de  Torcy,  pour  sortir  du  royaume  dans  trois  semaines,  etc., 
M.  le  gouverneur  a  trouvé  à  propos  de  le  faire  sortir  sur  une  lettre 
que  M.  d'Argenson  lui  a  donnée  pour  sa  décharge,  l'ayant  reçu  de 


448  GONZEL. 

même  sur  une  de  ses  lettres,  étant  nécessaire  pour  le  service  du  Roi 

de  le  faire.  (B.  A.) 


M.    CARYLL  A  PONTCHARTRAIN. 

Pour  répondre  à  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de 
m'écrire  au  sujet  de  Steevenson,  je  vous  dirai  que  je  n'en  ai  nulle 
connaissance  personnelle,  ne  l'ayant  jamais  vu,  mais  je  m'en  suis 
informé  par  ceux  qui  le  connaissent  particulièrement,  et  ils  me 
disent  qu'il  est  Écossais  protestant,  marié  à  une  huguenote  fran- 
çaise, qu'il  a  été  banquier  quelque  temps  à  Paris,  et  qu'il  y  a  fait 
banqueroute  il  y  a  environ  deux  ans.  Au  reste,  je  puis  vous  assurer 
qu'il  est  si  peu  sous  la  protection  de  la  Reine,  qu'il  n'a  jamais  paru 
à  Saint-Germain  que  je  sache.  V^oilà  toute  l'information  que  je  vous 
puis  donner  de  cet  homme-là.  (B.  A.) 

24  octobre  1702. 


JOURNAL  DE  M.    DU  JUNCA. 

Du  vendredi  27  octobre,  à  2  heures  de  l'après-midi,  M.  Aulmont 
le  jeune,  exempt,  a  mené  et  remis  un  prisonnier,  M.  le  comte 
Gonzel,  Allemand  et  comte  de  l'empire,  prêtre,  etc.,  lequel  prison- 
nier a  resté  trois  semaines  chez  M.  Aulmont,  et  qu'il  m'a  dit  être 
un  abbé  et  qu'on  l'avait  trouvé  avec  des  habits  à  la  polonaise, 
homme  d'esprit  et  d'intrigue  qu'on  a  fait  mettre  à  la  première 
chambre  seul  de  la  tour  de  la  Liberté,  aux  soins  des  officiers. 

J'ai  appris  que  ce  Gonzel  était  originaire  de  Franche-Comté,  de 
peu  de  chose.  (B.  A.) 

D'ARGENSON  a   PONTCHARTRAIN. 

Paris,  28  octobre  1702. 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  les  2  et  3®  interrogatoires  de 
Montroyal,  prisonnier  à  la  B.,  quoique  ce  ne  soit  proprement  que 
des  procès-verbaux,  parce  qu'ils  vous  feront  connaître  en  général 
la  grande  quantité  de  papiers  que  cet  étranger  avait  chez  lui,  et  son 
véritable  caractère  ;  ce  n'est  pas  la  première  fois  que  des  espions 
ont  prétexté  leur  séjour  par  une  apparence  d'étude  ou  de  recher- 

1.  Jean  Caryll,  baron  de  Dartfort,  comte  de  Caryll,  secrétaire  de  la  Reine  d'An- 
gleterre et  ministre  du  Roi.  Il  avait  fait  des  comédies  et  une  traduction  des 
psaumes  de  David. 


JOHNSTON.  449 

ches  de  la  pierre  philosophale;  ainsi  quoique  M.  de  Montroyal  en 
paraisse  entêté  de  bonne  foi,  et  que  son  prétendu  mariage  avec  la 
fille  d'un  receveur  des  tailles  de  Nevers  puisse  lui  servir  d'excuse, 
les  lettres  allemandes  qui  se  sont  trouvées  dans  son  cabinet,  et  sa 
qualité  de  neveu  de  M.  l'arcbevêque  de  Strasbourg,  l'un  des  plus 
zélés  partisans  de  l'empereur,  excitent  contre  lui  de  justes  soup- 
çons qu'on  ne  peut  éclaircir  avec  trop  de  soin.  (B.  N.) 


LE    COMMISSAIRE   MARRIER   A   M.    d'aRGENSON. 

Ce  30  octobre  1702,  sept  heures  du  soir. 

Rentrant  heure  présente  chez  moi,  revenant  de  travailler  d'un 
scellé,  mon  clerc  m'a  dit  que  M.  M.  Pacot,  chapelain  de  Notre- 
Dame-de-Lorette,  aux  Percherons,  et  Lefèvre,  vicaire  de  Mont- 
martre, étaient  venus  cet  après-midi  en  mon  logis,  qui  lui  ont  dit 
qu'il  y  avait  un  prêtre,  Napolitain  de  nation,  nommé  PapaSodero, 
qui  demeure  rue  de  Béthisy,  chez  un  rôtisseur,  dont  la  conduite 
paraît  très-suspecte,  qu'il  sort  quelquefois  travesti  en  cravate  et  en 
perruque.  11  est  de  retour  d'Autriche  depuis  la  Saint-Jean,  fré- 
quente plusieurs  personnes  de  distinction  et  reçoit  quantité  de 
lettres  à  différentes  adresses,  sort  tous  les  matins,  ne  rentre  que 
fort  tard,  et  a  dans  sa  chambre  un  livre  intitulé  :  Cornélius  Agrippa, 
de  Magia,  de  l'imprimerie  de  Lyon,  couvert  en  parchemin. 

Je  ne  sais  point  la  vérité  de  tous  ces  faits,  mais  sur  ce  récit,  j'ai 
cru  vous  en  devoir  donner  avis  ;  il  me  paraît  que,  si  vous  en  voulez 
être  éclairci,  l'hôtesse  vous  en  dira  ingénument  le  fait,  les 
prêtres  témoignant  avoir  appris  d'elle  ce  qu'ils  ont  dit  à  mon 
clerc  ;  ils  souhaitent  n'être  pas  nom.més.  (B.  A.) 


LOIR   A    M.    D  ARGENSON. 

Johnston,  Écossais;  Teste,  maître  tailleur,  et  Cattere,  soi-disant 
maître  de  langue,  sont  trois  amis  qui  se  voient  souvent.  Teste  dit 
qu'il  n'attend  que  le  moment  de  partir  avec  un  de  ses  garçons  pour 
la  Hollande  et  l'Angleterre.  Dans  les  commencements  il  devait  s'en 
aller  incognito,  à  présent  il  dit  qu'il  veut  avoir  un  passeport  et 
qu'il  ne  va  en  ce  pays-là  que  pour  se  faire  payer  de  l'argent  qui  lui 
est  dû,  et  pour  venir  ensuite  s'acquitter  de  ce  qu'il  doit  en  France. 
Il  est  certain  que  Johnston  est  très-mauvais,  qu'il  a  correspondance 
en  Hollande,  qu'il  cache  sa  demeure  avec  soin  et  ne  voit  que  des 

29 


450  DUPRÉ. 

gens  suspects  ;  Cattere  est  un  débauché  qu'on  dit  avoir  beaucoup 
d'argent;  il  fréquente  les  nouvellistes  et  enlr'aulres  Dumont,  il 
s'informe  avidement  des  nouvelles  et  voit  beaucoup  d'étrangers. 

31  octobre  1702. 


PONTCHARTRAIN   A   M.    D'aRGENSON. 

Versailles,  1"  novembre  1702. 

J'ai  fait  voir  au  Roi  les  interrogatoires  de  M.  de  Montroyal,  ou 
plutôt  le  procès-verbal  de  l'ouverture  de  sa  malle  et  description 
de  ses  papiers  ;  S.  M.  m'ordonne  de  vous  dire  de  suivre  et  d'appro- 
fondir cette  affaire  le  plus  que  vous  pourrez,  pour  tâcher  de  décou- 
vrir si  c'est  un  espion. 

A  l'égard  de  tout  ce  que  vous  m'écrivez  touchant  Dupré,  et  des 
entretiens  qu'il  a  avec  votre  émissaire,  il  faut  savoir  qui  sont  les 
domestiques  des  enfants  de  M.  le  Duc  qu'il  connaît,  et  qui  est 
l'ami  qu'il  a  dans  le  Luxembourg,  chez  lequel  il  offre  à  l'émissaire 
de  le  faire  cacher.  Quant  à  l'interception  des  lettres  qui  lui  sont 
adressées  ou  de  celles  qu'il  écrit  à  Genève,  M.deTorcy  donnera 
ordre  qu'on  les  retienne  à  la  poste;  tâchez  cependant  dem'envoyer 
de  son  écriture,  afin  qu'on  ne  puisse  pas  s'y  méprendre.   (A.  N.) 


LE   MÊME   A    TORCT, 

Versailles,  1"  novembre  1702. 

Nous  avons  à  Paris  un  homme  de  Genève,  Dupré,  qu'on  soup- 
çonne d'être  ministre  protestant  ou  espion;  comme  on  a  de  la 
peine  à  découvrir  qui  il  est  véritablement,  le  Roi  a  jugé  à  propos 
de  faire  intercepter  quelques-unes  de  ses  lettres,  tant  de  celles 
qu'il  reçoit  que  de  celles  qu'il  écrit  à  Dupré,  son  frère,  citoyen  à 
Genève,  ou  à  d'autres  bourgeois  de  la  même  ville  ;  à  l'égard  de 
celles-ci,  il  serait  facile  de  s'y  méprendre,  parce  qu'on  ne  connaît 
pas  encore  son  écriture,  mais  on  espère  d'en  avoir  bientôt,  et  alors 
on  pourra  agir  plus  secrètement  ;  S.  M.  m'ordonne  de  vous  écrire 
de  donner  vos  ordres  aux  directeurs  des  postes  d'en  arrêter  quant 
à  présent  quelques-unes  de  celles  qu'il  reçoit,  et  de  les  faire  re- 
mettre à  M.  d'Argenson  pour  en  faire  ouverture,  afin  de  voir  s'il 
pourra  parvenir  à  connaître  qui  il  est  et  quelles  sont  ses  intrigues. 

(A.  N.) 


STEEVENSON.  451 

LE  MÊME  A   M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  2  novembre  1702. 

J'ai  parlé  au  Roi  de  l'article  de  votre  lettre  qui  regarde  le  pré- 
tendu Napolitain,  Papa  Sodero,  parce  qu'il  m'a  paru  pressé;  je 
vous  envoie  les  ordres  pour  le  faire  conduire  à  la  B.,  et  S.  M.  désire 
que  vous  l'interrogiez  aussitôt  pour  découvrir  qui  il  est,  le  sujet  de 
son  voyage,  et  quelles  sont  ses  intrigues  ;  donnez- moi  avis  soigneu- 
sement de  tout  ce  que  vous  ferez  sur  son  sujet.  (B.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 


Du  samedi  4  novembre,  à  9  heures  du  matin,  M.  Savery,  exempt, 
a  mené,  etc.,  Papa  Sodero,  prêtre  napolitain,  que  M.  le  gouverneur 
a  reçu,  lequel  on  a  fait  mettre  seul  à  la  5®  chambre  de  la  calotte 
de  la  tour  du  Puits,  accusé  de  quelque  mauvai»  dessein.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   DE   TORCY. 

Marly,  8  novembre  1702. 
Le  Roi  a  donné  ordre  de  faire  arrêter  à  Paris  Steevenson,  Anglais 
suspect,  qui  se  mêle  de  banque,  et  qui  est  plus  connu  sous  le  nom 
de  Ghester  ;  on  le  soupçonne,  entre  autres  choses,  de  faire  passer 
nos  espèces  d'or  en  Angleterre,  où  il  a  un  frère  avec  lequel  il  entre- 
tient une  exacte  correspondance,  et  pour  pouvoir  acquérir  quelques 
preuves  de  son  mauvais  commerce,  on  aurait  besoin  d'intercepter 
quelques-unes  des  lettres  qu'il  reçoit  de  son  frère  et  de  celles  qu'il 
lui  écrit;  S.  M.  le  trouve  bon  et  m'a  commandé  de  vous  dire  de 
donner  vos  ordres  aux  contrôleurs  des  postes  de  les  remettre  à 
M.  d'Argenson  pour  en  faire  ouverture,  et  les  faire  traduire  si  elles 
sont,  comme  il  y  a  apparence,  en  langue  anglaise.  (A.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    D'aRGENSON. 

Versailles,  15  novembre  1702. 

S.  M.  veut  que  vous  aUiez  interroger  le  prêtre  napolitain.  Papa 
Sodero,  qui  a  été  mis  à  la  B.,  que  vous  tâchiez  de  le  faire  parlera 
fond  pour  savoir  d'oîi  il  vient,  qui  il  est  et  à  quel  dessein  il  est  venu 
en  France;  n'oubliez  pas  en  même  temps  le  P.  Florent,  capucin, 
lequel  S.  M.  veut  que  vous  continuiez  d'interroger. 


452  DUPRÉ. 

Ce  que  vous  m'écrivez  touchant  Steevenson,  Anglais,  a  déter- 
miné S.  M.  à  le  faire  arrêter,  et  je  vous  en  envoie  l'ordre.  Dès  qu'il 
sera  en  prison,  il  faudra  que  vous  l'interrogiez,  et  pour  mieux  con- 
naître ses  intrigues,  M.  de  ''"orcy  donnera  ses  ordres  au  bureau  de 
la  poste  pour  faire  inlercepter  les  lettres  que  son  père  et  luis'écri* 
vent. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  arrêter  Dupré,  lorsque  vous  le  juge- 
rez à  propos,  et  le  faire  conduire  à  la  B.  ;  il  faudra  l'interroger 
pour  le  connaître  à  fond  et  savoir  quelles  sont  les  intrigues  qu'il  a 
ici  dans  les  bureaux  et  avec  qui;  mais  il  est  nécessaire  surtout  de  le 
bien  questionner  sur  l'intelligence  qu'il  dit  avoir  avec  le  secrétaire 
de  l'intendant  de  Brest,  par  le  moyen  duquel  il  prétend  qu'il  ne  lui 
serait  pas  impossible  de  mettre  le  feu  aux  magasins  de  la  marine. 
S.  M.  veut  aussi  que  vous  alliez  faire  une  visite  chez  Péchantré, 
où  l'on  croit  qu'il  peut  avoir  ses  papiers  les  plus  secrets,  et  en  cas 
que  celui-ci  se  trouvât  coupable,  que  vous  le  fassiez  arrêter.  S.  M. 
s'attend  que  vous  donnerez  une  entière  apfdication  à  cette  affaire 
qui  paraît  de  conséquence,  et  que  vous  la  joindrez  avec  celle  de 
l'autre  espion  que  vous  avez  fait  arrêter  de  l'ordre  de  M.  de  Cha- 
millart;  comme  vous  me  marquez  qu'Esméry,  qui  a  été  directeur 
de  la  compagnie  du  Sénégal,  est  ami  de  Dupré,  il  faut  le  faire  obser- 
ver soigneusement  pour  connaître  s'il  y  a  des  intelligences  secrètes 
entre  eux. 

Le  Roi  a  bien  voulu  accorder  500  1.  à  l'homme  que  vous  avez 
employé  pour  découvrir  toute  cette  intrigue,  et  je  vous  en  enverrai 
au  premier  jour  l'ordonnance. 

22  novembre  1702. 

Le  Roi,  après  avoir  examiné  les  trois  partis  que  vous  proposiez 
au  sujet  de  Dupré,  trouve  qu'il  n'y  a  rien  de  mieux  à  faire  que  de 
le  mettre  à  la  B.  ;  ainsi  vous  n'avez  qu'à  faire  exécuter  l'ordre  que 
je  vous  ai  envoyé  pour  l'arrêter.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE  M.    DU   JUNCA. 

Du  mardi  22  novembre,  sur  le  midi,  M.  de  Savery,  exempt,  amené 
et  remis  un  prisonnier,  Steevenson,  de  Chester,  Ecossais,  marchand, 
ayant  sa  famille  dans  la  rue  Quincampoix,  etc.,  lequel  on  a  mis 
seul  dans  la  chambre  de  l'Entrepôt,  sans  qu'il  puisse  voir  personne 
ni  écrire,  mis  cnsuile  à  la  troisième  chambre  de  la  tour  de  la  Bre- 
taudière,  seul.  (B.  A.) 


GONZEL.  453 

d'argenson  a  m.  de  TORCY. 

22  novembre  1702. 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  les  7  premiers  interrogatoires  du 
laquais  de  Gonzel,  et  ils  paraissent  pouvoir  exciter  de  justes  soup- 
çons contre  la  conduite  et  la  fidélité  de  leur  maître;  le  5,  le  6  et 
le  V  m'ont  paru  les  plus  importants,  car  les  mille  ducats  d'or 
qu'il  a  reçus  en  arrivant  à  Bruxelles,  la  pâte  qu'il  acheta  chez  un 
apothicaire,  l'épreuve  qui  en  fut  faite  sur  les  rats  de  l'hôtellerie,  le 
soin  qu'il  a  eu  de  défendre  à  ses  valets  de  s'en  approcher,  parce 
que  la  seule  odeur  était  capable  de  les  empoisonner  sur-le-champ, 
ses  conférencessecrètes  et  particulières  avec  le  domestique  du  prince 
Électoral  qui  portait  un  manteau  noir  et  paraissait  un  médecin,  la 
facilité  qu'avait  M.  Gonzel,  même  depuis  que  l'électeur  fut  parti 
pour  la  campagne,  d'entrer  jusque  dans  la  chambre  du  jeune 
prince,  sa  mort  arrivée  dans  cette  conjoncture,  le  départ  de 
Gonzel  dès  que  sa  maladie  se  fut  déclarée,  la  précaution  de  laisser 
après  lui  ce  seigneur  italien  qui  était  apparemmerit  dans  la  confi- 
dence et  qui  l'alla  joindre  à  Aix-la-Chapelle  aussitôt  que  le  prince 
Électoral  fut  mort,  ne  peuvent  être  regardées  comme  des  circons- 
tances absolument  indifférentes  ;  d'ailleurs,  jamais  homme  ne  parut 
moins  favorable  ni  plus  suspect  dans  toute  sa  conduite  que  celui- 
là  ;  il  est  né  sujet  du  Roi,  et  il  a  resté  à  Vienne  pendant  toute  la 
guerre  ;  il  avait  un  frère  au  service  de  France  et  l'y  entretenait  à 
ses  dépens  ou  plutôt  à  ceux  de  l'empereur,  puisqu'il  n'a  de  lui- 
même  aucun  bien,  et  que  le  produit  de  ses  intrigues  faisait  toute  sa 
ressource.  A  peine  la  guerre  était-elle  déclarée  en  dernier  lieu, 
qu'il  part  de  Vienne  pour  venir  à  Paris,  mais  il  laisse  son  frère  en 
Bohême.  De  quoi  aurait-il  pu  subsister  en  France,  si  l'argent  de 
l'empereur  ne  l'y  avait  soutenu  ? 

Cet  ecclésiastique  si  indigne  est  fils  d'un  des  plus  pauvres  pro- 
cureurs qui  fut  dans  la  petite  juridiction  d'Ornans,  à  2  lieues 
de  Besançon,  cependant  il  a  été  fait  comte  de  l'Empire,  et  il  a  été 
admis  plusieurs  fois  à  l'audience  de  l'empereur.  Il  a  même  com- 
muniqué cette  dignité  à  ses  trois  frères,  dans  le  temps  que  le  plus 
jeune  était  lieutenant  d'infanterie  au  service  de  France.  Comment 
pourra-t-on  excuser  de  semblables  engagements  et  ne  pas  les  regar- 
der comme  une  conviction  évidente  de  l'infidélité  la  plus  crimi- 
nelle? 


454  JOHNSTOiN. 

Je  croirais  donc  que  ceux  de  ses  deux  frères  qui  sont  encore  dans 
le  royaume,  doivent  être  arrêtés  incessamment  ou  observés  avec 
scrupule  ;  le  père  Jérôme  conduit  aux  Carmes  déchaussés  de  Paris, 
celui  qu'on  nommait  le  lieutenant  et  qui  est  marié  depuis  peu  en 
la  petite  ville  d'Ornans,  près  de  Besançon,  mis  à  la  B.,  aussi  bien 
que  l'ecclésiastique  qui  a  une  cure  auprès  de  Dôle,  et  que  les  inter- 
rogatoires du  laquais  prisonnier  désignent  sous  le  nom  du  comte 
Clément.  Il  sera  bon  de  s'assurer  encore  de  cet  autre  ecclésiastique 
qui  va  de  Vienne  en  Franche-Comté  avec  le  P.  Jérôme,  et  dont 
celui-ci  pourra  indiquer  le  nom.  Enfin  si  le  baron  de  Lanau,  le 
père  et  le  fils,  sont  encore  dans  leurs  terres,  qu'on  dit  être  situées 
aux  environs  d'Ornans,  je  penserais  qu'il  n'est  pas  à  propos  de  les 
laisser  libres. 

Au  reste  le  témoignage  du  laquais  allemand  que  j'ai  interrogé 
tant  de  fois,  et  que  je  me  propose  d'interroger  encore,  fait  d'autant 
plus  d'impression  sur  mon  esprit,  qu'il  y  a  un  grand  air  d'ingé- 
nuité dans  toutes  ses  expressions,  et  quoiqu'il  ne  manque  pas  d'es- 
prit, il  ne  comprend  pas  lui-même  où  portent  ses  réponses,  sur- 
tout par  rapport  à  l'article  du  poison  acheté  chez  l'apothicaire  de 
Bruxelles,  dont  ce  pauvre  garçon  m'a  rendu  compte  en  riant 
comme  d'une  bagatelle  qu'il  ne  croyait  pas  pouvoir  mériter  la 
moindre  réflexion.  (B.  A.) 


COMMISSAIRE   DAMINOIS  A   M.   d'aRGENSON. 

28  novembre  1702. 
M.  de  Loir  a  arrêté  hier,  de  l'ordre  du  Roi,  M.  Johnston,  gentil- 
homme écossais,  et  l'a  mené  à  la  B.  suivant  votre  ordre,   qu'il 
m'a  mis  entre  les  mains;  j'ai  scellé  sa  vahse  où  il  y  a  quelques 
papiers  dont  je  l'ai  chargé.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  mardi  28  novembre,  à  10  heures  du  matin,  M.  de  Loir, 
exempt,  est  venu  ayant  amené  et  remis  un  prisonnier  sur  une  lettre 
de  M.  d'Argenson,  par  laquelle  il  prie  M.  le  gouverneur  de  rece- 
voir M.  de  Johnston,  Écossais,  marié  en  France,  et  qu'on  dit  qu'il 
plaide  en  ce  pays,  mais  soupçonné  d'espion. 

Du  mercredi  29  octobre,  sur  les  H  heures  du  matin,M.  Aulmont 
l'aîné  a  mené  et  remis  un  prisonnier,  Dupré,  que  Ricarville  a  fait 


GONZEL.  435 

arrêter,  qu'il  suit  depuis  longtemps,  venant  de  Genève,  ayant 
quelque  mauvais  dessein,  quoique  Français,  lequel  j'ai  reçu,  etc., 
et  fait  mettre  dans  le  cachot,  seul,  de  la  tour  de  la  Bazinière. 

(B.  A.) 


TORCr  A  M.  d'argenson. 

Marly,  29  novembre  1702. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine 
de  m'écrire,  et  des  interrogatoires  du  laquais  deGonzel  ;  il  paraît  que 
rien  n'y  est  échappé  à  votre  exactitude  ;  au  reste  les  temps  et  quel- 
ques circonstances  rendent  l'affaire  qui  vous  a  paru  mériter  le  plus 
d'attention  douteuse,  et  S.  M.  a  même  observé  que  le  départ  de 
M.  l'électeur  de  Bavière  pour  se  rendre  à  l'armée  peu  de  temps 
avant  la  mort  du  prince  Électoral  *,  lorsqu'il  n'y  avait  plus  de 
guerre  ni  de  troupes  en  campagne,  peut  faire  douter  de  la  plu- 
part des  circonstances  qui  vous  paraissent  mériter  le  plus  de  réi 
flexions,  et  je  vous  prie  d'interroger  encore  ce  laquais  plus  parti- 
culièrement sur  le  temps  du  séjour  de  son  maître  à  Bruxelles  et  à 
Aix-la-Chapelle.  Vous  serez  incessamment  informé  des  résolutions 
que  le  Roi  prendra  sur  les  moyens  que  vous  proposez  pour  décou- 
vrir le  fond  des  intelligences  deGonzel,  et  je  vous  envoie  une  lettre 
qu'il  m'a  écrite  peu  de  jours  après  qu'il  a  été  arrêté  pour  justifier  sa 
conduite  et  ses  intentions.  ,  (B.  k.) 


M.  d'argenson  a  torcy. 

2  décembre  1702. 

Le  laquais  de  Gonzel,  ne  sachant  ni  lire  ni  écrire,  a  peine  à  se 
rappeler  le  souvenir  et  des  dates  et  des  années.  Il  m'a  même 
déclaré  depuis  quelques  jours  qu'il  ne  savait  si  M.  l'électeur  de 
Bavière  était  allé  à  l'armée  ou  en  campagne,  qu'il  croit  seulement 
que  la  paix  générale  n'était  pas  encore  publiée,  et  que  son  maître 
alla  plusieurs  fois  dans  l'appartement  et  même  dans  la  chambre, 
depuis  le  départ  de  M.  l'Electeur;  mais  pour  assurer  la  mémoire  de 
ce  laquais  dont  le  caractère  naïf  et  ingénu  me  donne  plus  de  pente 
à  le  croire  que  je  n'en  aurais  si  ces  réponses  étaient  mieux  concer- 

1.  Le  fils  de  l'Électeur  était  mort  le  6  février  1699,  âge  de  six  ans,  l'année 
précédente;  ce  jeune  prince  avait  été  désigné  par  Charles  II,  roi  d'Espagne,  pour 
soD  successeur  à  la  couronne. 


4S6  DUPRÉ. 

tées  et  plus  suivies,  je  croirais  qu'il  ne  serait  pas  inutile  que 
j'eusse  à  la  main  les  huit  ou  dix  gazettes  qui  ont  précédé  et  suivi 
la  mort  du  prince  Électoral,  et  j'ose  vous  supplier  très-humble- 
ment de  les  faire  chercher  chez  l'abbé  Renaudot  qui,  apparem- 
ment, les  conserve.  Au  reste,  ce  laquais  nous  avait  échappé  par  un 
détour  dont  il  serait  maintenant  assez  inutile  de  vous  faire  le  dé- 
tail, mais  j'ai  trouvé  moyen  de  le  joindre,  et  je  l'ai  mis  à  la  garde 
du  sergent-major  du  régiment  des  gardes  suisses,  qui  est  comme 
lui  des  environs  de  Saint-Gall,  et  qui  m'en  répond.  Je  l'ai  encore 
interrogé  deux  fois  depuis  cet  incident,  et  il  m'a  déclaré  qu'un 
Allemand,  qui  demeure  au  faubourg  Saint-Germain,  l'étant  venu 
voir  au  petit  Châtelet,  lui  avait  fait  entendre  qu'il  ne  sortirait  point 
avant  son  maître,  et  qu'on  devait  le  transférer  au  plus  tôt  dans  un 
château  éloigné,  oh  il  manquerait  de  toutes  choses.  Comme  il  ne 
sait  pas  le  nom  de  cet  Allemand,  j'ai  cru  ne  pouvoir  mieux  faire 
que  de  charger  le  sergent-major  du  régiment  des  gardes  suisses  de 
le  conduire  tous  les  jours  par  les  principales  rues  du  faubourg 
Saint-Germain,  pour  voir  s'il  n'y  rencontrera  pas  ce  même  Alle- 
mand dont  la  démarche  et  le  discours  peuvent  venir  de  plus  loin. 

La  lettre  du  sieur  de  Gonzel,  que  vous  me  faites  l'honneur  de  me 
renvoyer,  est  celle  qu'il  a  faite,  brûlée  et  recommencée  à  tant  de 
reprises  ;  il  n'y  parle  pas  d'un  frère  qu'il  a  laissé  en  Allemagne, 
quoique  depuis  son  arrivée  à  Paris,  il  lui  ait  toujours  écrit  fort 
exactement. 

Je  continuerai  à  interroger  ce  laquais  sur  les  circonstances  qui 
vous  paraissent  mériter  de  nouveaux  éclaircissements,  et  j'aurai 
l'honneur  de  vous  en  rendre  compte  ;  il  s'est  trouvé  parmi  les 
papiers  du  maître  deux  ou  trois  chiffres  différents  qu'il  désavoue  ou 
qu'il  dit  être  très-anciens,  mais  comme  ils  n'ont  point  de  titre  qui 
en  fasse  l'application,  il  la  faudra  chercher  nécessairement  dans  ses 
autres  papiers  ou  dans  ses  réponses.  (B,  A.) 


PONTCHARTRAIN  A  M.  D'aRGENSON. 

Versailles,  25  décembre  1702. 
Je  tiendrai  secret  l'interrogatoire  de  Dupré,  continuez  vos  soins 
avec  attention  pour  découvrir  dans  cette  atlaire  les  intrigues  du 
ministre  étranger  sur  lequel  tombe  votre  soupçon,  et  mandez-moi, 
s'il  vous  plaît  soigneusement,  ce  que  vous  ferez  à  cet  égard. 

(A.  N  ) 


GÛNZEL.  457 

CHAMILLART   AU   MÊME. 

Versailles,  8  janvier  1703. 

Je  VOUS  adresse  un  placetde  M.  Montroyal,  par  lequel  vous  verrez 
qu'il  offre  de  donner  une  caution  qui  répondra  de  sa  conduite  ;  je 
vous  prie  de  me  mander  ce  qu'il  y  a  à  faire  sur  cela,  en  me  ren- 
voyant le  placet  pour  en  rendre  compte  au  Roi.  (A.   G.) 


TORCY  AU   MÊME. 

Versailles,  19  janvier  1703. 

Je  vous  envoie  l'extrait  d'une  lettre  écrite  par  M.  de  Bernage 
pour  rendre  compte  des  diligences  qu'il  a  faites  pour  s'assurer  des 
frères  de  Gonzel  et  des  personnes  soupçonnées  d'avoir  eu  des 
liaisons  avec  lui,  afin  que  vous  soyez  informé  de  tout  ce  qui  se 
passe  à  cet  égard. 


M.    DE   BERNAGE   A   TORCY. 

Besançon,  12  janvier  1703. 

Le  grand  prévôt  de  Franche-Comté  a  conduit  dans  les  prisons  de 
Dôle,  Gonzel,  curé  de  Torpes,  qui  se  nommait  autrefois  le  comte 
Clément.  Il  y  a  mis  aussi  Guinot,  ecclésiastique  de  la  même  ville, 
qui  revint  d'Allemagne  avec  le  comte  Clément,  et  il  a  arrêté  le 
P.  Jérôme  Gonzel,  carme  déchaussé,  qu'il  a  laissé  dans  le  couvent 
de  Bletteran,  où  il  était  pour  lors,  et  le  prieur  s'est  chargé  de  le 
représenter. 

Un  autre  officier  avait  été  chargé  d'arrêter  le  baron  de  Lanau, 
son  fils,  et  Gonzel,  ci-devant  lieutenant  et  marié  à  Ornans.  Tous  trois 
se  sont  absentés  sur  ce  que  l'on  croit  qu'ils  ont  pénétré  cet  ordre, 
ou  par  l'officier  ou  autrement. 

MM.  de  Grammont,  Châtillon  et  de  Novillar,  gens  de  qualité, 
parents  du  comte  de  Lanau,  ont  offert  leurs  services  pour  faire 
revenir  le  fils,  si  l'on  voulait  permettre  qu'il  demeurât  à  Besançon 
sous  leur  caution,  et  l'on  y  a  consenti. 

Des  personnes  qui  connaissent  la  province,  et  qui  sont  attachées 
à  la  France,  assurent  que  ce  jeune  homme  vivait  dans  sa  terre, 
sans  aucune  relation  avec  gens  suspects  d'intrigue  avec  les  ennemis, 
qu'il  était  séparé  d'avec  son  père  depuis  12  ans  lorsque  ce  dernier 
revint  d'Allemagne  il  y  a  deux  ans,  que  M.  de  Lanau  fils  a  servi 


458  DE  LANAU. 

dans  les  troupes  du  Roi  pendant  la  dernière  guerre  avec  fidélité  ; 

ainsi  il  paraît  qu'il  suffit  à  présent  de  l'observer. 

Le  père  est  un  homme  ruiné  de  débauches  ;  il  a  abandonné  sa 
terre  de  Bohême  à  sa  seconde  femme,  compagne  des  voyages  de 
Gonzel,  et  il  était  revenu  vivre  sur  les  terres  de  son  fils,  dont  les 
parents  paraissent  être  bien  aises  de  cette  affaire  qui  les  en  délivre  ; 
l'on  croit  qu'il  n'avait  pas  d'autres  desseins  que  d'achever  sa  vie 
dans  la  débauche  :  on  le  croit  allé  en  Bohême. 

Guinot  passe  d'une  voix  pour  un  homme  vertueux  et  d'un  génie 
tranquille  ;  il  était  depuis  14  mois  attaché  au  gouvernement  des 
enfants  orphelins  entretenus  à  Dôle  par  la  piété  de  M.  de  Brossia. 
L'on  assure  que  le  hasard  le  joignit  au  comte  Clément  pour  reve- 
nir d'Allemagne  à  son  retour  d'un  voyage  de  pure  curiosité  en 
Italie,  d'oii  il  était  passé  en  Allemagne  aussi  par  curiosité. 

A  l'égard  du  curé,  ci-devant  le  comte  Clément,  l'on  n'en  parle 
pas  de  même,  et  le  Carme  n'est  pas  exempt  de  tous  soupçons. 

(B.  A.) 

LE   MARÉCHAL   D'hUXELLES   AU   MÊME. 

Je  prends  la  liberté  de  vous  dire  que  la  veille  des  Rois,  le  baron 
de  Lanau,  gentilhomme  du  comté  de  Bourgogne,  demeurant  à 
Roulan,  château  entre  Baume  et  Besançon,  ayant  eu  avis  sous  main, 
deux  heures  avant  la  nuit,  que  la  maréchaussée  de  Besançon  devait 
partir  à  porte  fermante  pour  l'aller  saisir  et  mener  au  fort  Griffon, 
prisonnier,  pour  être  conduit  à  la  B.,  s'est  sauvé  de  chez  lui  une 
demi-heure  avant  l'arrivée  du  grand  prévôt,  par  la  montagne  ;  il  a 
passé  ici  le  dimanche  au  soir,  d'oti  il  est  allé  à  Porentruy,  où 
il  était  il  y  a  quelques  jours,  logé  au  château,  ne  sachant  pas 
si  le  prince  sait  qu'il  est  fugitif  pour  cause,  comme  l'on  m'a  dit 
depuis  peu,  de  mauvaises  correspondances  avec  l'empereur  ou 
l'Allemagne,  ou  s'il  ne  le  sait  pas,  j'ai  appris  qu'il  y  serait  encore 
pour  quelque  temps. 

Il  a  été  lieutenant-colonel  du  régiment  de  Crouy,  en  Hongrie  ; 
son  père  était  colonel  de  cavalerie,  et  ensuite  général  pour  l'em- 
pereur, sous  le  nom  de  Lanau,  comme  celui-ci.  Il  avait  une  belle 
terre  en  Bohême,  mais  on  dit  qu'il  l'a  vendue,  et  qu'une  partie  de 
l'argent  du  prix  est  encore  à  Vienne.  Il  est  parti  quelque  temps 
auparavant  la  déclaration  de  la  guerre.  Il  avait  aussi  à  Vienne  avec 
lui  un  nommé  Beugnet,  qui  se  surnommait  comte  de  Gorze,  qui  est 


DE  MONTROYAL.  459 

de  Comté,  et  qui  n'est  pas  de  qualité,  lequel  doit  être  à  peu  près 
parti  de  là  en  même  temps  que  lui,  et  étant  allé  faire  sa  demeure  à 
Paris,  avec  un  joli  train,  sous  le  nom  d'abbé  de  Gonzel,  il  a  été 
saisi  et  mis  à  la  B.,  où  il  doit  être  encore,  et  l'on  croit  que  c'est  lui 
qui  a  déclaré  le  baron  de  Lanau,  et  qu'ils  avaient  correspondu 
ensemble.  (B.  A.) 


CHàMILLART   A   M.   D'ARGENSON. 

Versailles,  26  janvier  1703. 

J'ai  reçu,  avec  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire, 
l'extrait  des  principales  pièces  qui  se  sont  trouvées  parmi  les 
papiers  de  Montroyal;  j'en  ai  rendu  compte  au  Roi,  qui  est  per- 
suadé que  cet  homme  fait  plutôt  le  métier  d'espion  que  de  chi- 
miste, et  que  le  secret  de  la  pierre  philosophale  qu'il  cherche  est 
un  prétexte  pour  cacher  aux  yeux  du  public  sa  mauvaise  conduite. 
Pour  l'empêcher  de  continuer  ce  métier,  S.  M.  a  résolu  de  le  faire 
transférer  à  Vincennes' pour  y  être  gardé  jusqu'à  nouvel  ordre 
d'elle,  et  je  vous  l'adresse  pour  le  faire  exécuter.  (A.  G.) 


JOURNAL   DE   M,    DU   JUNCA. 

Du  mercredi  31  janvier,  à 4  heures  de  l'après-midi,  M.  de  Savery, 
exempt,  a  porté  l'ordre  pour  lui  remettre  dans  le  moment,  le 
comte  de  Kunisberg  de  Montroyal,  Allemand,  au  delà  de  Vienne, 
pour  le  transférer  au  château  de  Vincennes  où  il  doit  rester  jusqu'à 
nouvel  ordre  de  la  cour,  ayant  été  convaincu  d'avoir  commercé 
avec  ses  parents  en  Allemagne.  (B.  A.) 


M.  BERNAGE  A  DE  TORCY. 

Besançon,  9  février  1703. 
J'ai  reçu  les  ordres  que  vous  m'avez  envoyés  pour  faire  élargir 
Guinot,  et  pour  envoyer  le  curé  de  Torpes  à  la  B.,  et  le  P.  Gonzel 
au  couvent  des  Carmes  déchaussés  de  Paris.  J'ai  interrogé  le  pre- 
mier, et  je  vous  envoie  l'interrogatoire,  après  quoi  je  l'ai  élargi  sous 
sa  caution  et  celle  de  son  père,  de  le  représenter  toutefois  et 
quantes.  A  l'égard  des  deux  autres,  comme  je  ne  vois  point  de  voi- 
ture plus  commode  et  plus  convenable  que  le  carrosse  de  Besançon 
pour  les  faire  conduire  à  Paris,  j'attendrai  huit  jours  à  les  faire  par- 


4  GO  GONZKL. 

tir,  parce  que  toutes  les  places  étaient  retenues  pour  le  voyage 
d'aujourd'hui. 

J'ai  fait  mettre  en  prison  le  lieutenant  du  grand  prévôt,  qui  avait 
mal  exécuté  les  ordres  qu'il  avait  reçus  pour  arrêter  MM.  de  Lanau, 
et  je  lui  ai  fait  dire  de  se  défaire  de  sa  charge.  (B.  A.) 


CHAMILLART  A   BERNAVILLE. 

Marly,  19  février  1703. 
J'ai  reçu  votre  lettre  sur  le  traitement  que  M.  de  Montroyal  pré- 
tend qu'on  lui  doit  faire;  M.  de  Pontcharlrain  aura  égard  à  ses 
incommodités,  lorsqu'il  sera  mis  sur  le  mémoire  qu'on  lui  doit 
présenter  à  la  fin  du  mois  ;  cependant  l'on  n'a  payé  que  six  livres 
par  jour  par  lui  à  la  B.  jusqu'à  présent,  et  de  tous  ceux  qui  y  sont 
par  ordre  du  Roi,  il  n'y  en  a  pas  quatre  pour  qui  l'on  donne  dix 
livres,  ni  quatre  pour  qui  l'on  en  donne  six,  étant  tous  réduits  à 
50  sols  dès  les  derniers  temps.  (A.  G.) 


JOURNAL  DE   M,    DU   JUNCA. 

Du  26  février,  sur  les  6  heures  du  soir,  M.  Lavoine,  garde  de  la 
prévôté  de  l'hôtel,  servant  auprès  de  M.  de  Bernage,  intendant  de 
la  Franche-Comté,  a  mené  et  remis  un  prisonnier,  M.  Gonzel, 
prêtre,  curé  du  village  de  Torpes,  en  Comté,  près  de  Dôle,  transféré 
de  ce  pays-là,  lequel  curé  a  été  mené  avec  un  de  ses  frères,  qui  est 
moine  carme,  que  le  garde  a  été  mener  dans  le  moment  dans  un  de 
leurs  couvents  de  cette  ville  de  Paris,  et  de  plus  ces  deux  frères,  le 
curé  et  le  moine,  ont  ici  encore  un  autre  frère,  détenu  depuis 
longtemps,  qu'on  nomme  l'abbé  Gonzel,  prêtre,  accusé  d'espion  et 
de  bien  d'autres  choses,  ces  trois  frères  étant  de  Franche-Comté. 
Ayant  fait  mettre  le  curé  à  la  2^  chambre,  seul,  de  la  tour  de  la 
Bretaudière,  ce  dernier  prisonnier  arrivé  fait  à  présent  le  nombre 
de  cent  qui  sont  ici  détenus  :  deux  valets  et  une  demoiselle  de  ser- 
vice pour  un  prince  et  pour  une  dame.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    d'ARGENSON. 

Versailles,  2  juillet  1703. 

Il  est  indifférent  au  Roi  par  quel  endroit  sorte  Chester  de 
Steevenson  ;  ainsi  il  peut  se  retirer  par  Lille,  puisqu'il  y  trouve 
mieux  sa  commodité.  (A.  N.) 


DE  BRANDEMBOURG.  46t 

TORCT   A   M.   DE  SAINT-MARS. 

J'ai  reçu  ce  que  vous  m'avez  écrit  sur  ce  que  M.  Constantin  vous 
a  dit  ;  il  y  a  peu  de  fondement  à  faire  sur  ses  paroles,  et  comme  je 
suis  persuadé  de  l'inutilité  des  découvertes  qu'il  propose  de  faire 
pour  le  service  du  Roi,  il  ne  convient  pas  d'entrer  en  matière  avec 
lui».  (B.  A.) 

Versailles,  27  février  1703. 


DE  BARBERIN,   CAPDCIN,    A   M.    D  ARGENSON. 

Je  n'ai  pu  rien  découvrir  de  nouveau  au  sujet  du  P.  de  Brandem- 
bourg  ;  mais,  puisque  par  une  extravagance  inouïe,  le  scandale  le 
touche  peu,  pourvu  qu'il  se  donne  le  relief  d'homme  à  bonnes  for- 
tunes, voici  de  quoi  le  convaincre  qu'il  n'a  que  la  fortune  des 
chiens  ;  on  l'a  vu  à  la  Ciotat  sur  une  gueuse  à  la  porte  de  notre 
église.  Le  gardien,  étourdi  des  puissantes  protections  du  sieur  de 
Brandembourg,  se  contenta  de  lui  faire  une  verte  réprimande  en 
présence  de  tous  ses  religieux  qui  avaient  été  témoins  de  cette 
abomination,  et  de  le  chasser.  Le  général,  averti  de  ce  désordre, 
ordonna  au  provincial  de  Provence  de  priver  le  gardien  de  son 
emploi,  pour  n'avoir  pas  fait  enfermer  un  tel  libertin,  et  en  même 
temps  d'informer  juridiquement  du  fait.  Le  procès  en  est  à  Rome 
et  à  Marseille  ;  si  ce  misérable  ne  rougit  pas  de  ce  vice,  au  moins 
doit-il  rougir  des  circonstances  bien  opposées  à  sa  vanité.  Le 
départ  pour  nos  visites  m'empêche  devons  aller  rendre  compte  de 
cette  affaire  qui  a  passé  par  mes  mains. 

Paris,  15  avril  1703. 


JOURNAL  DE  M.    DU  JUNCA. 

Du  mercredi  18  avril,  à  6  heures  de  l'après-midi,  M.  Loir, 
exempt,  a  porté  l'ordre  pour  mettre  M.  le  baron  de  Nisivis,  Saxon, 
dans  une  entière  liberté,  en  faisant  sa  soumission  par  écrit  de  sor- 
tir incessamment  du  royaume,  ce  qu'il  a  fait  de  bon  cœur,  et  il 
restera  une  quinzaine  de  jours  dans  Paris  pour  se  mettre  en  état  de 
partir.  (B.  A.) 

1.  Ce  Constantin  est  Constantin  de  Rennevllie,  qui  écrivait  souvent  aux  ministres 
pour  leur  fiiire  des  offres  d.'  service  et  dcnoncer  ses  compagnons  de  captivité. 


462  LINCH. 

PONTCHARTRAIN   A   M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  23  avril  1703. 
Vous  ne  devez  pas  perdre  de  vue  l'afFaire  de  Linch,  fils  d'un  apo- 
thicaire de  Leipsick,  afin  que  s'il  n'est  point  coupable,  il  puisse 
être  mis  en  liberté  ;  c'est  ce  que  j'espère  que  vous  apprendrez  par 
la  traduction  des  papiers  allemands  que  vous  lui  avez  trouvés. 

Continuez  toujours  à  éclaircir  l'affaire  de  Schrader,  de  Peck,  qui 
de  plus  en  plus  me  paraît  un  véritable  espion.  (B.  N.) 

3  mai  1703. 

Le  Roi  veut  bien  que  Chester  de  Steevenson,  qui  avait  été  mis  à 
la  B.  au  mois  de  novembre  dernier,  soit  mis  en  liberté,  à  condition 
qu'il  sortira  incessamment  du  royaume,  mais  il  ne  faut  point  le 
faire  sortir  que  quand  l'autre  Chester,  pour  lequel  je  vous  ai  envoyé 
un  ordre,  sera  arrêté. 

9  mai  1703. 

Les  deux  Schrader  de  Peck  resteront  en  prison  ainsi  que  vous  le 
proposez  ;  à  l'égard  de  Vipermann  Despanuth,  je  vous  envoie 
l'ordre  de  le  faire  sortir  de  la  B.,  après  que  vous  aurez  pris  des 
mesures  pour  l'obliger  à  prendre  parti  dans  un  régiment  suisse  ou 
allemand. 

Pour  ce  qui  est  de  Linch,  je  vous  envoie  l'ordre  pour  le  faire  sor- 
tir de  la  B.,  avec  un  autre  ordre  pour  l'obliger  de  sortir  du 
royaume.  (A.  N.) 


30URNAL   DE   M.  DU  JUNCA. 

Du  dimanche  13  mai,  à  l'heure  de  midi,  M.  Loir,  exempt,  est 
arrivé  ayant  porté  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  Linch,  Saxon,  dans 
une  entière  liberté,  lequel  doit  pourtant  faire  sa  soumission  par 
écrit  à  M.  Loir,  comme  il  sortira  incessamment  de  Paris  et  du 
royaume  pour  se  retirer  dans  son  pays.  On  m'a  dit  qu'il  était  fils 
d'un  apothicaire,  qu'on  a  fait  sortir  dans  le  moment,  auquel  j'ai  fait 
faire  une  soumission  par  écrit,  pour  le  secret  et  la  fidélité  qu'il 
doit  observer  au  sujet  de  ses  deux  camarades,  avec  qui  il  a  resté 
longtemps  renfermé,  pour  qu'il  n'en  puisse  dire  aucune  nouvelle  à 
parents  ni  amis,  qui  sont  MM.  Constantin  et  Sorel,  prêtre.    (B.  A.) 


PAPA  SODERO.  463 

PONTCHARTRAIN   A   M.    DE   SAINT-MARS. 

17  mai  1703. 

Le  P.  Florent,  de  Brandebourg,  capucin,  a  demandé  du  papier 
pour  écrire  plusieurs  intrigues  et  autres  choses  qu'il  sait  ;  donnez- 
lui-en  avec  liberté  d'écrire  tout  ce  qu'il  voudra,  à  condition  qu'il 
vous  remettra  en  main  ce  qu'il  aura  écrit  pour  me  l'envoyer. 


LE   MÊME   A    M.    D'aRGENSON. 

Versailles,  17  mai  1703. 

Le  Roi  veut  que  Chester  Steevenson  sorte  incessamment  delaB. 
et  en  même  temps  du  royaume  ;  vous  avez  l'ordre  pour  sa  sortie  de 
la  B.  ;  je  vous  envoie  celui  qui  est  nécessaire  pour  le  faire  conduire 
sur  la  frontière  ;  je  crois  que  le  mieux  est  de  l'envoyer  à  Calais  pour 
y  être  embarqué  sur  le  premier  bâtiment  qui  passera  en  Angleterre. 

(A.  N.) 

journal  de  m.  du  junca. 

Du  vendredi  18  mai,  l'après-midi,  M.  Aulmont  l'aîné  a  porté 
mardi  dernier,  15,  l'ordre  pour  mettre  Spannuth,  Allemand,  un 
jeune  cadet  mené  en  ce  pays  par  les  deux  Schrader,  de  Peck, 
Allemands,  tous  les  deux  convaincus  d'espions  et  découverts,  et 
resteront  prisonniers  pendant  la  guerre,  et  Spannuth  est  sorti  dans 
le  moment,  en  pleine  liberté,  en  prenant  parti  dans  nos  troupes,  ce 
qu'il  a  fait  dans  l'infanterie,  à  un  ami  de  la  connaissance  de 
M.  Corbé,  neveu  de  M.  le  gouverneur,  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    d'ARGENSON. 

Marly,  23  mai  1703. 

Le  Roi  veut,  ainsi  que  vous  le  désirez,  que  le  prêtre  napolitain, 
Papa  Sodero,  reste  à  la  B.,  mais  je  vous  prie  de  m'envoyer  le  poi- 
gnard qui  s'est  trouvé  dans  sa  chambre,  pour  le  faire  voir  à  S.  M. 

La  femme  de  Chester  ayant  représenté  que  son  mari  n'est  pas  en 
état  de.  faire  le  voyage  pour  exécuter  l'ordre  qui  lui  enjoint  de  sor- 
tir du  royaume,  étant  dans  la  dernière  nécessité,  le  Roi  trouve  bon 
qu'il  reste  encore  8  jours  à  la  B.,  pendant  lequel  temps  elle  pourra 
le  voir  en  présence  de  quelque  officier  pour  prendre  les  mesures 


in  STEEVËNSON. 

nécessaires  pour  leur  départ  ;  je  vous  envoie  à  cet  effet  la  lettre  que 

j'écris  à  M.  de  Saint-Mars  pour  lui  donner  la  permission  de  le  voir. 

Versailles,  6  juin  1703. 
Puisqu'il  y  a  de  nouveaux  soupçons  contre  Chester  de  Steeven- 
son,  prisonnier  à  la  B.,  n'envoyez  point  à  M.  de  Saint-Mars  l'ordre 
que  je  vous  avais  adressé  pour  sa  liberté,  jusqu'à  ce  que  je  vous  aie 
de  nouveau  fait  savoir  les  intentions  de  S.  M. 

14  juin  1703. 

Je  vous  envoie  des  ordres  pour  faire  sortir  de  la  B.  Burnet,  et  le 
chasser  en  même  temps  du  royaume.  (A.  N.) 


LE    MÊME   A   TORCY. 

Versailles,  1/i  juin  1703. 
Le  Roi  avait  donné  ordre,  il  y  a  quelque  temps,  de  faire  sortir  de 
la  B.  Chester  de  Steevenson,  et  de  le  faire  conduire  hors  du 
royaume  par  Calais,  mais  ayant  demandé  à  sortir  par  Lille,  dans  cet 
entretemps  M.  d'Argenson  a  examiné  quelques-uns  de  ses  papiers, 
et  particulièrement  deux  lettres  que  je  vous  envoie,  qui  lui  ont 
donné  de  nouveaux  soupçons  sur  la  conduite  de  cet  homme,  sur 
laquelle  il  fait  les  réflexions  jointes  à  cette  lettre  ;  S.  M.  m'a 
ordonné  de  vous  envoyer  le  tout,  afin  que  vous  puissiez  voir  et 
juger  s'il  y  a  lieu  de  soupçonner  ceux  dont  il  est  parlé  et  qui  sont  à 
Saint-Germain.  (A.  N.) 

JOURNAL   DE   M.    DU   JIINCA. 

Du  vendredi  22  juin,  sur  le  midi,  M.  Loir,  exempt,  envoyé  par 
M.  d'Argenson,  porte  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  M.  Burnet,  gen- 
tilhomme écossais,  dans  une  entière  liberté,  en  faisant  sa  soumis- 
sion par  écrit  de  sortir  du  royaume  incessamment  et  au  plus  tôt, 
ce  qu'il  a  fait,  promis  et  signé. 

Du  jeudi  19  juin,  sur  les  8  heures  du  matin,  M.  de  Savery, 
exempt,  envoyé  par  M.  d'Argenson,  a  porté  l'ordre,  etc.,  pour 
faire  sortir  et  mettre  en  liberté  M.  de  Parker,  gentilhomme  écos- 
sais, en  faisant  sa  soumission  par  écrit  ;  que  suivant  les  ordres  du 
Roi,  il  se  rendrait  incessamment  à  Châlons  eu  Champagne  pour  y 
rester  et  demeurer  jusques  à  des  nouveaux  ordres  du  Roi,  ce  qu'il 
a  écrit  et  signé  avant  que  de  sortir  de  la  Bastille,  et  a  donné  à 
M.  de  Savery.  .  (B.  A.) 


PUECHENNECK.'  465 

PONTCHARTRAIN    A    M.    D'aRGENSON. 

Versailles,  17  juillet  1703. 
Le  Roi  veut  que  Chester  de  Steevenson,  prisonnier  à  la  B.,  soit 
incessamment  mis  en  liberté,  à  condition  qu'il  sortira  en  même 
temps  du  royaume  ;  vous  en  aviez  aussi  un  pour  le  faire  sortir  par 
Calais;  je  vous  en  envoie  un  autre  aQn  qu'il  puisse  se  retirer  par 
Valenciennes,  ain^i  que  vous  me  le  marquâtes  il  y  a  quelque  temps. 

(A.  N.) 


CHAMILLART   A   TORCY. 

Marly,  30  juillet  1703. 

Il  y  a  longtemps  que  le  Roi  a  fait  arrêter  le  comte  de  Thun,  sous 
le  nom  de  Montroyal;  il  est  à  la  B.,  et  S.  M.  a  ordonné  qu'il  y 
restât,  la  conduite  de  cet  homme  lui  étant  suspecte  par  le  com- 
merce secret  que  l'on  a  découvert  qu'il  avait  en  Allemagne.  (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    D'ARGENSON. 

Marly,  2  août  1703. 

J'ai  rendu  compte  à  S.  M.  de  l'interrogatoire  de  Puechenneck; 
c'est  bien  du  temps  de  proposer  de  le  laisser  à  la  B.  jusqu'à  la 
paix  ;  mais  il  faut  lui  donner  le  loisir  de  réfléchir,  et  dans  trois 
mois  l'interroger  de  nouveau. 

Versailles,  31  août  1703. 

Aussitôt  que  vous  pourrez  finir  l'affaire  du  P.  Florent  de  Bran- 
debourg, à  l'égard  de  ce  qui  regarde  la  connétable  Colonne,  il  ne 
faut  pas  manquer  d'y  travailler.  (A.  N.) 


LE   MÊME   AD   PROVINCIAL  DES    CAPUCINS. 

Versailles,  12  septembre  1703. 

Il  ne  convient  pas  que  le  frère  J.-Fr.  Morel  Fidèle,  de  Nancy, 
compagnon  du  Père  Florent,  de  Brandebourg,  reste  à  Paris;  le 
Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  de  l'envoyer  dans  quelque  couvent, 
en  Franche-Comté,  sans  qu'il  puisse  revenir  en  ce  pays-ci,  sous 
quelque  prétexte  que  ce  soit.  (A.  N.) 

30 


466  LA  CONNÉTABLE  COLONNE. 

M.    TAMBONNEAU    A    M,    d'aRGENSON. 

Mardi,  9  octobre  1703. 

Vous  VOUS  imaginez  aisément  jusqu'où  doit  aller  l'impatience  de 
deux  femmes  naturellement  fort  vives,  quand  elles  souhaitent  une 
chose  qui  peut  leur  faire  plaisir.  Mesdames  la  connétable  Colonne 
et  duchesse  de  Bouillon  sont  dans  ce  cas  pour  les  breloques  dont 
était  chargé  le  capucin  pour  elles,  et  souvent  ou  me  demande  si 
vous  ne  voudrez  point  les  leur  faire  rendre  comme  choses  qui  ne 
sont  d'aucune  conséquence  pour  ou  contre  le  service  du  Roi. 
Madame  de  Bouillon,  qui  compte  toujours  sur  vos  honnêtetés, 
rejette  sur  mon  peu  de  soin  à  vous  en  faire  souvenir  le  retardement 
de  celte  restitution.  Ayez  donc  la  bonté  de  leur  donner  cette  satis- 
faction, ou  du  moins  de  me  faire  savoir  une  réponse  qui  lui  marque 
que  je  ne  néglige  pas  les  occasions  d'exécuter  leurs  ordres.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   AD    DUC    DE    MAZARIN. 

Fontainebleau,  17  octobre  1703. 

J'ai  été  un  peu  de  temps  à  faire  réponse  à  la  lettre  que  vous 
m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  concernant  les  choses  réclamées 
par  la  connétable  Colonne,  qui  se  sont  trouvées  entre  les  mains 
d'un  capucin,  le  père  Florent  de  Brandebourg,  parce  qu'il  a  fallu 
lui  en  demander  le  mémoire.  Je  vous  l'envoie  tel  qu'il  Ta  donné, 
et  vous  pouvez  ordonner  à  qui  il  vous  plaira,  d'aller  demander  ces 
choses  à  M.  d'Argenson,  lieutenant  de  police  à  Paris;  elles  lui 
seront  aussitôt  rendues.  (A.  N.) 


M.    TAMBONNEAU   A    M,    D'aRGENSON. 

Paris,  7  novembre  1703. 
Je  suis  chargé  de  beaucoup  de  remerciraents  que  vous  doit  la 
duchesse  de  Bouillon,  qui  vous  prie  de  vouloir  bien  songer  à  elle 
pour  le  livre  que  la  connétable  voudrait  bien  retirer  du  capucin. 

Apostille  de  M.  d'Argenson.  —  Bien  à  répondre,  mais  l'interroger 
touchant  ce  livre.  (B.  A.) 


JOURNAL    DE    SI.    DU    JUNGA. 

Du  lundi  21  avril,  sur  les  3  heures  de  l'après-midi,  M.  Aulmont 
l'aîné  a  porté  Tordre,  etc.,   pour  mettre  dans  une  entière  liberté 


PARKER.  467 

M.  le  baron  de  Puchenneck,  Allemand,  du  côté  de  Vienne  en 
Autriche,  en  faisant  par  lui  une  soumission  par  écrit  de  sortir 
incessamment  du  royaume,  sans  aucun  retardement,  défense  à  lui 
de  ne  jamais  revenir  en  France.  (B.  A.) 


CDAMILLART   &    PONTCHARTRAIN. 

Versailles,  25  juin  1704. 

Je  vous  prie,  si  vous  avez  connaissance  des  raisons  qui  ont  fait 
différer  jusques  à  présent  Charles  Nitzchunitz  de  sortir  hors  du 
royaume,  suivant  l'ordre  que  vous  en  avez  donné  de  vouloir  bien 
m'en  instruire  pour  en  faire  part  à  M.  de  Magaloty,  qui  l'a  fait 
arrêter,  jusqu'à  ce  qu'il  sache  les  intentions  du  Roi  sur  ce  qui  le 
regarde.  (A.  G.) 

M.    CAILLAUD   A   M.    VERNON,    SECRÉTAIRE    D'ÉTAT. 

26  juin  1704. 

Je  vous  ai  autrefois  parlé  du  colonel  Parker  à  qui  le  Roi  Jacques 
confia  le  duc  de  Barwick  dans  le  voyage  qu'il  fit  en  Angleterre 
dans  le  temps  de  la  conspiration  contre  le  Roi  Guillaume.  Ce  duc, 
malgré  la  défense  du  Roi  Jacques,  se  découvrit  à  sa  mère  lorsqu'il 
fui  arrivé  à  Londres;  elle  prit  soin  de  le  cacher;  mais  elle  trahit 
Parker,  lequel  fut  obligé  de  se  déguiser  et  de  se  sauver  prompte- 
ment  en  France.  Le  Roi  Jacques  en  fît  de  grands  reproches  au  duc 
de  Barwick  à  son  retour,  de  sorte  que  ce  duc  ne  l'a  jamais  par- 
donné à  Parker,  et  a  contribué  à  le  faire  mettre  à  la  B.,  sans  qu'il 
y  eût  de  sujet  apparent.  La  reine  Marie  demanda  au  Roi  l'ordre 
pour  l'y  envoyer  ;  le  Roi  représenta  à  la  Reine  les  services  de  cet 
homme,  la  confiance  que  le  Roi  Jacques  avait  eue  en  lui  jusqu'à  le 
faire  dépositaire  du  secret  du  parti,  et  lui  représenta  encore  le 
danger  qu'il  y  avait  à  traiter  si  durement  un  homme  hardi  et  entre- 
prenant, duquel  elle  pourrait  avoir  besoin  dans  la  suite,  mais  la 
reine  persista  toujours  dans  sa  demande,  sollicitée  à  le  faire  par 
mylcrd  Middleton,  ennemi  mortel  de  Parker.  Elle  répondit  au  Roi 
qu'il  y  avait  lieu  de  soupçonner  que  cet  homme  ne  passât  en  An- 
gleterre pour  y  découvrir  bien  des  choses,  gâter  les  affaires  du 
prince  de  Galles  son  fils  ;  sur  cela,  le  Roi  lui  accorda  l'ordre  pour 
envoyer  Parker  à  la  B.  ;  il  y  a  demeuré  deux  ans,  et  il  n'en  est  sorti 
que  dei^uii  huit  jours  ;  le  Roi  lui  continue  une  pension  de  400  livres, 


468  PARKER. 

mais  à  la  sollicitation  de  la  Reine,  il  l'a  relégué  à  Châlons  jusqu'à 
nouvel  ordre,  avec  défense  d'aller  à  Saint-Germain.  J'ai  su  par  sa 
femme,  qui  est  une  de  mes  anciennes  amie?,  qu'il  était  dans  une 
colère  horrible  du  mauvais  traitement  qu'on  lui  faisait;  elle  me 
demanda  si  je  pouvais  faire  tenir  une  lettre  de  son  mari  en  Angle- 
terre, je  lui  répondis  que,  quoique  j'eusse  peu  de  commerce,  je 
hasarderais  volontiers,  pour  l'amour  d'elle,  d'envoyer  la  lettre 
qu'elle  me  donnerait  à  quelqu'un  de  mes  vieux  amis,  pourvu  que 
celle  lettre  ne  lui  fît  aucun  tort;  elle  me  fit  avoir  ensuite  une  con- 
férence avec  Parker,  qui  s'ouvrit  à  moi  et  me  dit  qu'il  était  disposé 
à  letourner  en  Angleterre  et  à  se  dévouer  au  service  de  la  reine 
régnante,  dont  il  dit  être  connu,  croyant  qu'il  peut  faire  cette  sou- 
mission en  honneur  et  en  conscience,  puisqu'elle  est  fille  du  Roi, 
son  bon  maître. 

J'ai  cru  que  cet  homme  n'était  pas  à  négliger,  puisqu'il  a  tout  le 
secret  du  parti  catholique  romain  en  Angleterre  ;  c'est  pourquoi 
je  \ous  en  donne  avis,  et  vous  prie  de  faire  tenir  sa  lettre  incluse 
à  son  fils,  qui  est  lieutenant-colonel  dans  le  régiment  des  fusiliers, 
en  cas  qu'il  ne  soit  pas  mort  et  qu'il  soit  en  Anglelerre,  et  après 
que  vous  lui  aurez  dit  les  intentions  de  son  père  sur  son  retour, 
vous  n'aurez  qu'à  laisser  au  Gis  le  soin  de  solliciter  et  d'obtenir  de 
la  Reine  la  grâce  pour  le  père.  Cependant,  quoi  qu'il  en  arrive,  je 
vous  supplie  de  tenir  la  chose  secrète  jusqu'à  ce  que  Parker  soit  en 
sûreté  ;  vous  en  voyez  la  conséquence,  car  il  n'y  va  pas  moins  que 
de  nos  têtes  ;  prenez  donc  garde  à  qui  vous  en  parlerez,  et  me 
donnez  prompte  et  décisive  réponse  ;  je  me  fie  absolument  en  vous. 

(State  paper  Office.) 


PONTCHARTRAIN  A  M.  d'ARGENSON. 

Fontainebleau,  18  octobre  1704. 
Il  faut  faire  conduire  à  la  B.  le  frère  Fidèle  de  Nancy,  capucin, 
pour  l'interroger  sur  les  motifs  qui  l'ont  porté  à  rentrer  en  France, 
malgré  les  ordres  qu'il  avait  d'en  sortir,  et  même  pour  peu  que  le 
religieux  duquel  il  s'était  accosté  vous  paraisse  d'intelligence  avec 
lui,  vous  pouvez  aussi  le  faire  arrêter.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JDNCA. 

Du  vendredi  24  octobre,  sur  le  soir,  M.  Savery,  exempt,  arrivé 


FRÈRE  FIDÈLE.  469 

de  la  campagne,  a  mené  et  remis,  etc.,  le  frère  Fidèle,  de  Nancy, 
capucin  vagabond,  libertin,  ancien  camarade  du  Père  Florent,  de 
Brandebourg,  aussi  père  capucin.  M.  Savery  ayant  été  prendre  le 
frère  Fidèle  à  22  lieues  de  Paris,  du  côté  de  Nogent,  dans  un  cou- 
vent des  capucins.  (B.  A.) 

TAMBONNEAU   A   M.    d'ARGENSON. 

Le  jour  de  la  Toussaint,  1704. 

Voudrez-Yous  bien  me  marquer  le  jour  que  je  pourrai,  sans  vous 
incommoder,  aller  prendre  ce  que  vous  avez  de  breloques  pour 
madame  de  Bouillon  cl  M.  de  Nevers;  elle  m'a  chargé  de  vous 
faire  mille  remercîments  de  toutes  vos  honnêtetés.        (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   AU    PROVINCIAL   DES   CAPUCINS   DE   LYON. 

26  novembre  170/i. 
On  a  été  obligé  d'arrêter  à  Paris  un  capucin,  nommé  Morel,  ori- 
ginaire de  Nancy,  et  dans  votre  ordre,  frère  Fidèle  de  Nancy, 
compagnon  d'un  frère  Florent  de  Brandebourg,  qui  est  aussi  un 
libertin  très-suspect,  dont  on  crut  devoir  s'assurer,  il  y  a  2  ou 
3  ans,  à  son  retour  d'Espagne.  Ce  frère  Fidèle  de  Nancy,  qui 
avait  été  arrêté  en  môme  temps  que  lui,  fut  mis  en  liberté,  à  con- 
dition de  se  retirer  dans  un  couvent  de  Franche-Comté,  d'oii  il  s'est 
évadé,  et  après  avoir  parcouru  plusieurs  provinces,  est  revenu  à 
Paris  nonobstant  les  défenses  qu'il  en  avait  reçues  ;  le  Roi  m'or- 
donne de  vous  écrire  de  vous  informer  des  gardiens  des  couvents 
de  Maçon,  Dijon  et  Nancy,  quelle  a  été  la  conduite  de  ce  religieux, 
et  après  que,  par  vous-même  et  par  les  lumières  que  vous  aurez  sur 
son  sujet,  vous  aurez  su  quelle  a  été  sa  conduite  passée  et  quelles 
sont  ses  mœurs,  vous  prendrez  la  peine,  s'il  vous  plaît,  de  me 
proposer  ce  qu'on  pourra  faire  de  lui  pour  empêcher  qu'il  ne  con- 
tinue à  vaguer,  et  peut-être  à  déshonorer  votre  ordre;  j'attendrai 
sur  cela  de  vos  nouvelles  le  pins  tôt  qu'il  se  pourra.         (A.  N.) 


LE   MÊME   A  M.    D'ARGENSON. 

Fontainebleau,  26  septembre  1705. 
Anchut,   prisonnier  à  la  B.,  est  bon  à  y  garder  tant  que   les 
affaires  seront  en  l'état  auquel  elles  sont;  il  faudrait  tâcher  de 


47ft  GONZEI.. 

découvrir,  parHoggers  ou  autrement,  'quelles  sont  les  protections 
puissantes  dont  la  famille  de  ce  prisonnier  se  flatte;  mandez-moi 
s'il  est  vrai  qu'il  soit  devenu  fou,  et  s'il  n'y  aurait  pas  de  remède. 

^ (A.  N.) 

CAILLAUD   A    SIR   VERNON. 

Paris,  20  décembre  1705. 

Je  connais  un  Anglais  de  la  cour  de  Saint-Germain,  qui  est  un 
homme  de  valeur  et  de  service,  et  mon  ami  très-particulier;  il  a 
été  à  la  tète  des  affaires  du  feu  Roi  Jacques  ;  il  sait  tout  le  secret  du 
parti  catholique  en  Angleterre  ;  il  a  été  cruellement  persécuté  de 
la  reine  Marie,  depuis  près  de  deux  ans.  actuellement  exilé  ;  il  m'a 
avoué  qu'il  souhaiterait  passionnément  être  en  Angleterre  et  éloigné 
de  la  tyrannie  de  la  cour  de  Saint-Germain  ;  c'est  un  homme  d'hon- 
neur et  de  fermeté,  et  incapable  de  trahir  le  parti  qu'il  a  une  fois 
pris  ;  il  n'est  pas  catholique  zélé,  et  m'a  di  t  que  le  voyage  de  France 
et  tout  ce  qu'il  voyait  lui  donnait  méchante  opinion  de  la  religion 
romaine,  et  que  le  traitement  qu'on  lui  avait  fait  contre  toute  jus- 
tice depuis  la  mort  du  roi  Jacques,  lui  faisait  souhaiter  de  retour- 
ner en  Angleterre  et  se  soumettre  légitimement  à  la  Reine  ;  j'avais 
eu  la  pensée  d'en  faire  écrire  à  mylord  Galloway,  connaissant  cet 
homme  à  fond  et  d'un  mérite  singulier,  et  assurément  j'en  répon- 
drais sur  ma  tête,  et  il  serait  d'une  grande  utilité  au  parti  à  cause 
de  tout  ce  qu'il  sait,  et  c'est  un  aussi  brave  officier  qu'il  y  en  ait, 
el  qui  a  nombre  de  belles  actions  par  devers  lui.  Je  ne  vous  le 
nomme  pas,  parce  que  c'est  mon  ami,  et  qu'en  le  nommant  j'au- 
rais peur  de  le  compromettre;  mais  si  on  le  souhaitait,  je  me 
ferais  fort  de  l'avoir  bien  vite.  (State  paper  Office. j 


POiNTCHARTRAlN   A   M.    DE   BERNAGE. 

22  avril  1706. 

Nous  avons  toujours  à  la  B.  un  prisonnier  franc-comtois,  qui  se 
fait  nommer  le  comte  Gonzel,  et  qui  voudrait  bien  tirer  quelques 
secours  de  sa  famille  ;  il  m'a  mis  pour  cela  entre  les  mains  la  lettre 
que  j'ai  l'honneur  de  vous  envoyer,  et  cette  lettre  tend  à  prier  ses 
frères  de  payer  pour  lui  la  somme  de  100  livres;  je  vous  prie  de 
donner  ordre  à  quelqu'un  de  vos  subdélégués  de  leur  en  faire  la 
proposition,  et  s'ils  sont  d'humeur  à  lui  accorder  cette  petite  cha- 
rité, de  les  faire  remettre  à  mon  adresse.  (B.  A.) 


FI.OHENT.  471 

M.  BACHELIER  A  M.  DE  BERNAGE, 

Je  VOUS  renvoie  la  lettre  de  l'abbé  Gonzel,  qui  est  à  la  B.,  dont 
je  n'ai  pu  tirer  l'effet,  quelque  instance  que  j'aie  pu  faire,  à  celui 
de  ses  frères,  qui  est  à  Oruans,  qui  est  en  état  de  fournir  une  plus 
grande  somme  que  celle  qu'il  demande,  a  eu  la  cruauté  de  la 
refuser'.  (B.  A.) 

2  avril  1706. 

PONTCHARTRAIN    A   L'aBBÉ   DE    LA    ROQUETTE. 

27  juin  1706. 

La  femme  de  Peck  ne  doit  point  en  être  inquiète  ;  il  est  à  la  B. 
mieux  qu'il  ne  mérite;  si  elle  veut  lui  faire  savoir  quelque  chose, 
on  lui  dira,  et  même  on  pourra  lui  permettre  de  le  voir;  elle  n'a 
qu'à  s'adresser  à  M.  d'Argenson,  qui  aura  soin  de  m'en  écrire. 

(A.  N.) 

PONTCHARTRAIN   A   M.    d'arGENSON. 

30  juillet  1707. 

Quoiqu'il  n'y  ait  pas  apparence  de  fondement  à  ce  que  le  Père 
Florent,  capucin,  a  écrit  sur  madame  de  Tilly,  le  Roi  veut  cepen- 
dant que  vous  le  voyiez,  que  vous  receviez  tous  les  avis  qu'il  voudra 
vous  donner,  et  que  vous  m'en  fassiez  part;  si  on  pouvait,  par 
son  moyen,  parvenir  à  débaucher  madame  de  Tilly,  on  n'aurait 
pas  perdu  son  temps.  (A.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    D  ARGENSON. 

2  juin. t  1703. 

Vous  pouvez  faire  dire  à  Schrader  de  Peck,  prisonnier  à  la  B., 
qu'il  sera  mis  en  liberté  à  la  fin  de  la  campagne  prochaine  ;  et 
cependant,  on  profitera  de  ce  temps  pour  tâcher  de  l'instruire. 

16  octobre  1708. 

A  l'égard  de  Schrader  de  Peck  et  Jean  Lamb,  ils  seront  chassés 
du  royaume  au  commencement  du  mois  de  décembre  prochain. 

26  décembre  1708. 
Je  vous  envoie  les  ordres  pour  faire  sortir  de  la  B.  Schrader  de 

l.  Ce  Gonzel  mourut  au  mois  de  juillet  l70û,  âgé  de  soixante-six  ans,  et  il  fut 
enterré  au  cimeiière  de  Saint-Paul. 


472  CONSTANTIN  DE  RENNEVILLE. 

Peck,  dit  Wipperman,  C.  Creutzer,  J.  Lamb  et  M.  Tonnex  Jandet, 
à  condition  que  les  trois  premiers  sortiront  du  royaume,  et  que 
l'autre  se  retirera  en  Savoie.  (B.  A.) 


RAPPORT  DE   M.    D  ARGENSON. 

En  1709,  Constantin,  âgé  de  50  ans,  originaire  d'Angers;  il 
s'était  retiré  en  Hollande  avec  sa  famille,  et  il  prétend  que  ce  fut 
par  ordre  de  la  cour;  mais  il  était  revenu  dans  le  royaume  sans 
passeport.  Il  convient  d'avoir  été  espion  des  États  généraux,  et  il 
assure  en  même  temps  que  ce  fut  de  l'aveu  de  MM.  les  ministres, 
ce  qui  ne  diminue  pas  cependant  les  soupçons  qu'on  a  eus  contre 
lui.  Il  est  bien  rétabli  d'une  maladie  considérable  qu'il  a  eue. 

(B.  N.) 

PONTCHARTRAIN   AU   PROVINCIAL   DES   CAPUCINS. 

Versailles,  22  rcai  1710. 
Vous  avez  souvent  ouï  parler  du  P.  Florent  de  Brandebourg, 
capucin  qui  fut  arrêté  en  1702,  en  revenant  d'Espagne  et  mis  à 
la  B.  Le  Roi  serait  bien  aise  de  le  mettre  en  quelque  main  sûre 
qui  pût  répondre  de  lui,  et  qui  pût  le  fixer  dans  un  lieu  connu  dans 
le  royaume,  jusqu'à  la  paix  générale;  prenez  la  peine,  s'il  vous 
plaît,  de  me  mander,  si  vous  voulez  vous  en  charger  à  cette  con- 
dition, et  afin  que  vous  le  puissiez  faire  en  connaissance  de  cause, 
il  est  bon  que  vous  voyiez,  avec  M.  d'Argenson,  quelles  mesures 
vous  avez  à  prendre  pour  cela.  Ainsi,  je  n'attendrai  votre  réponse 
qu'après  que  vous  aurez  concerté  ensemble  ce  qu'il  convient  de 
faire.  (A.  N.) 


ROBERT  DE  RETEL,    GARDIEN  DES   CAPUCINS,    A    M.    D'ARGENSON. 

1"  juin  1710. 

Voici  la  copie  de  la  lettre  que  nous  avons  reçue  de  M.  de  Ponl- 
chartrain;  je  lui  mande  aujourd'hui,  de  la  manière  que  nous  en 
sommes  convenus,  toutes  les  raisons  qui  nous  engagent  de  sup- 
plier V.  G.  de  ne  point  nous  charger  de  la  garde  du  Père  Florent 
Henri  de  Brandenbourg;  j'espère  qu'elles  seront  écoutées,  surtout 
si  vous  avez  la  bonté  de  les  appuyer.  Je  supplie  V.  G.  de  nous 
accorder  cette  grâce.  (B.  N.) 


FLORENT.  473 

PONTCHARTRA.IN   A   M.    DE    BERNA  VILLE. 

Versailles,  22  juin  1710. 

Le  Roi  a  été  sur  le  point  de  faire  mettre  en  liberté  le  P.  Florent 
de  Brandebourg,  capucin,  si  ses  supérieurs  avaient  voulu  s'en  char- 
ger; mais  n'ayant  pas  voulu  le  faire,  S.  M.  s'est  déterminée  à  le 
laisser  encore  à  la  B.,  où  elle  désire  que  vous  lui  adoucissiez  autant 
qu'il  se  pourra,  les  peines  de  sa  prison. 

Vous  en  userez  de  môme  à  l'égard  de  Francien,  que  l'on  ne 
peut  pas  encore  mettre  en  liberté. 

S.  M.  trouve  bon  que  Lenoir,  qui  est  à  la  B,,  voie  deux  fois  en 
votre  présence,  Jeanne  Talbot,  sa  parente,  qui  désire  lui  parler  de 
leurs  affaires.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A    M.    d'aRGENSON. 

9  juin  1713. 

Schfader  de  Peck,  Joyeux  et  Guillier  ne  seront  mis  en  liberté 
qu'après  la  paix  d'Allemagne. 

29  juin  1713, 

Le  Roi,  persuadé  par  vos  représentations  qu'on  ne  peut  faire 
trop  tôt  sortir  du  royaume  le  F.  Florent  de  Brandebourg,  et  le 
F.  Fidèle,  son  compagnon,  souhaite  que  dès  à  présent  et  sans  leur 
donner  la  permission  de  demeurer  pendant  quelques  mois  dans 
l'un  des  couvents  des  capucins  de  Paris,  ils  soient  renvoyés  sûre- 
ment dans  leur  pays,  et  vous  trouverez  ci-joints  les  ordres  néces- 
saires, que  vous  aurez  soin  de  faire  exécuter  au  plus  tôt.    (A.  N.) 


RAPPORTS  DE    M.    D'ARGENSON. 

C.-A.  Anchut,  mis  à  l'hôpital  le  23  juin  1706.  Il  est  originaire  de 
Saxe,  âgé  de  33  ans.  Il  a  été  transféré  de  la  B.,  et  voici  ce  que 
contenait  l'article  de  Tannée  1704.  Son  père  est  bourguemestre  de 
la  ville  de  Heillebourg,  et  il  ne  s'est  absenté  d'auprès  lui  que  pour 
voyager;  il  est  venu  d'abord  en  France  par  la  route  de  Strasbourg, 
et  il  y  avait  plus  de  3  ans  qu'il  était  à  Paris  lorsqu'il  a  été  arrêté. 
Quand  la  guerre  fut  déclarée,  il  demanda,  dit-il,  un  passeport  pour 
se  retirer  dans  son  pays,  mais  les  commis  de  M.  deTorcy  l'assurè- 
rent qu'on  n'avait  pas  encore  pris  de  résolution  sur  ce  sujet  ;  il  ne 
rapporte  néanmoins  aucune  preuve  de  ces  derniers  faits,  et  il  ne 


474  ANCHCT. 

s'est  trouvé  sur  lui  aucun  papier  qui  en  puisse  donner  le  moindre 
indice.  Il  avait  dans  ses  poches  de  faux  dés,  mais  il  veut  qu'on  croie 
qu'il  ne  les  gardait  que  par  curiosité  et  sans  mauvaise  intention;  il 
désavoue  fortement  d'avoir  parlé  du  Roi  avec  insolence,  et  si 
depuis  qu'il  est  à  la  B.,  il  lui  est  échappé  quelques  discours  peu 
respectueux,  on  doit,  dit-il,  les  attribuer  à  son  impatience,  et  ne 
lui  en  pas  faire  un  crime.  Il  ajoute  qu'étant  sujet  d'un  autre  souve- 
rain, les  lois  du  royaume  ne  l'obligent  pas,  et  qu'il  aurait  pu  se  dis- 
penser de  prêter  serment  devant  nous,  s'il  n'avait  bien  voulu  avoir 
pour  nous  cette  complaisance.  Au  reste,  on  ne  peut  douter  que  cet 
Allemand  ne  soit  dans  le  cas  de  la  déclaration  de  la  guerre,  et  des 
personnes  de  confiance  l'ont  entendu  parlsr  du  Roi  dans  des 
termes  si  séditieux  et  si  outrés,  que  son  désaveu  n'en  peut  effacer 
le  souvenir.  Il  est  certain  aussi  qu'il  ne  subsistait  à  Paris  que  parle 
moyen  de  ses  filouteries,  qu'il  n'épargnait  pas  ses  compatriotes,  et 
quand  sa  vivacité  naturelle  était  échauflée  par  le  vin,  il  proférait 
des  blasphèmes  les  plus  excécrables  et  même  des  obscénités 
impies  qu'on  ne  pouvait  entendre  sans  horreur. 

Il  était  suspect  à  tous  ses  voisins,  et  son  hôte,  surpris  de  ses 
courses  nocturnes  qui  ne  finissaient  qu'avec  le  jour,  le  regardait 
lui-même  comme  un  homme  très-dangereux. 

Il  y  a  quelques  mois  qu'il  voulut  contrefaire  le  fol  pour  autoriser 
son  insolence,  et  il  avait  quelque  envie  d'employer  aujourd'hui  cette 
même  feinte,  quand  j'ai  commencé  à  l'interroger  ;  mais  voyant 
qu'elle  ne  lui  réussissait  pas,  il  a  répondu  tout  de  son  mieux,  quoi- 
que d'une  manière  qui  marque  assez  son  humeur  indocile  et  ses 
dispositions  violentes  ;  je  crois  donc  qu'il  faut  que  la  guerre 
finisse  avant  qu'on  puisse  penser  à  sa  liberté,  et  qu'en  lui  permet- 
tant de  retourner  dans  son  pays  après  la  paix,  on  sera  obligé 
de  le  faire  conduire  aux  dépens  du  Roi  jusque  sur  la  frontière,  afin 
qu'il  ne  rentre  pas  dans  le  royaume. 

Maintenant  sa  santé  paraît  très-bonne,  mais  sa  folie,  feinte  ou 
véritable,  n'en  est  que  plus  furieuse,  et  il  a  fallu  lui  enchaîner  les 
mains  pour  l'empêcher  de  se  tuer  ou  d'attenter  à  la  vie  de  ceux  qui 
le  servent;  il  parle  fort  peu,  quand  il  fait  tant  que  de  parler,  c'est 
sans  aucune  suite,  ainsi  on  croit  avec  beaucoup  d'apparence  qu'il 
mourra  dans  ce  triste  état. 

En  1708.  Il  a  tant  contrefait  l'extravagant,  qu'enfin  il  l'est  devenu 
de  trop  bonne  foi;  il  garde  même  ou  affecte  de  garder  un  silence 


SCHRADER.  475 

morne,  mêlé  d'orgueil  et  d'insolence  ;  ainsi  sa  détention  paraît  plus 
nécessaire  que  jamais. 

En  1709.  Sa  folie,  qui  paraissait  dès  lors  extrême,  est  beaucoup 
augmentée  ;  on  l'appelle  le  dangereux,  à  cause  des  violences  qu'il 
commet  de  temps  en  temps  lorsqu'on  s'y  attend  le  moins  ;  cepen- 
dant sa  figure  extérieure  indique  plus  d'imbécillité  que  de  fureur, 
et  il  serait  imprudent  de  le  rendre  libre. 

En  1710.  Il  est  fort  incommodé  de  la  pierre  et  ne  veut  pas  se 
faire  sonder;  ainsi  ses  infirmités  ne  permettent  pas  d'espérer  qu'il 
vive  longtemps. 

En  1711.  La  pierre  dont  il  est  malade,  a  calmé  ses  emportements 
et  ses  violences  ;  il  souffre  presque  sans  relâche,  et  enfin  il  a  bien 
voulu  se  faire  sonder,  quoi  qu'avec  peu  de  succès,  ainsi  l'on  a  lieu 
de  s'attendre  que  soiL  qu'on  le  taille,  soit  qu'on  diffère  de  le  tailler, 
sa  vie  ne  pourra  pas  être  longue. 

En  1712.  Il  est  digne  de  compassion  par  ses  infirmités  et  par  le 
dérangenient  de  son  esprit  ;  la  pierre  dont  il  est  malade  lui  cause 
des  douleurs  presque  continuelles,  et  quand  on  lui  demande  oh  il 
a  mal,  il  répond  des  extravagances;  il  urine  sous  lui  à  tous  mo- 
ments, et  sa  vie  est  une  espèce  de  martyre  qui  apparemment  finira 
bientôt. 

En  1713.  Il  est  marqué  mort  à  Cbarenton  sans  se  reconnaître. 

G.  Schrader  de  Peck.  Cet  étranger  a  été  dans  le  service  de 
France,  qu'il  a  quitté  sans  congé,  et  après  s'être  engagé  dans 
celui  de  l'empereur,  il  est  revenu  en  France  sans  passeport.  Il  tint 
même  en  passant  par  Metz  des  discours  injurieux  contre  la  per- 
sonne du  Roi,  et  je  compris  dans  les  premières  conversations  que 
j'eus  avec  lui,  que  c'est  un  insigne  scélérat,  capable  d'entreprendre 
et  d'exécuter  de  sang-froid  les  plus  grands  crimes. 

Il  est  un  de  ceux  qui,  suivant  le  mémoire  des  résolutions  prises 
sur  l'état  de  la  B.  envoyé  en  1707,  ne  doit  être  mis  en  liberté  qu'à 
la  paix. 

Il  continue  à  se  bien  porter,  et  il  attribue  sa  santé  à  l'usage  con- 
tinuel qu'il  fait  du  tabac,  dont  il  fume  jusqu'à  10  ou  12  pipes  par 
jour  ;  il  a  quantité  d'autres  fantaisies,  comme  celle  d'avoir  des 
souliers  neufs  dont  il  ne  se  sert  point,  et  de  ne  point  vouloir  man- 
ger son  potage  sans  avoir  des  gants. 

Je  le  trouvai  l'année  dernière  plus  indocile  et  plus  fantasque  que 
jamais.  Quand  on  avait  pour  lui  de  la  charité,  il  se  révoltait,  et 


476  PAPA  SODÉRO. 

quand  on  le  traitait  avec  rigueur,  il  s'humiliait,  ce  qui  me  fit  con- 
clure de  plus  en  plus  qu'il  ne  devait  pas  être  rendu  libre  avant  que 
la  paix  ne  fût  faite  avec  l'empereur  et  l'empire. 

Il  se  porte  fort  bien  à  présent,  mais  il  est  toujours  fort  difficile  à 
gouverner  ;  cependant  la  paix  générale  étant  conclue,  on  peut,  ce 
me  semble,  le  faire  sortir,  à  condition  qu'il  se  retirera  incessam- 
ment dans  son  pays,  ce  que  néanmoins  il  ne  pourra  faire  qu'aux 
dépens  du  Roi,  et  pour  plus  grande  sûreté,  en  le  faisant  conduire 
jusque  sur  la  frontière  sous  bonne  et  sûre  garde. 

A.  Papa  Sodéro.  C'est  un  prêtre  de  Squillaci,  en  Calabre,  qui  a 
été  arrêté  comme  espion  ;  il  portait  ordinairement  un  poignard,  le 
politiquait  volontiers  suivant  l'usage  de  son  pays.  Le  cœur  de  cet 
étranger  n'est  pas  moins  mauvais  ni  ses  intentions  moins  sus- 
pectes que  ses  inclinations  sont  perverses  et  ses  mœurs  irrégulières 
et  corrompues,  aussi  M.  de  Pontchartrain  a  jugé  que  ce  prisonnier 
devait  rester  longtemps  à  la  B.,  suivant  le  mémoire  qu'il  m'a  fait 
l'honneur  de  m'envoyer  par  rapport  à  l'état  de  1707. 

11  fut,  pendant  l'année  1709,  dans  un  emportement  si  continuel 
et  d'une  insolence  si  outrée,  qu'il  n'y  eut  point  de  semaine  qu'il 
ne  méritât  d'être  mis  au  cachot,  et  fort  peu  de  mois  où  on  ne  l'y 
mit  en  effet.  Également  insupportable  à  ses  camarades  et  à  lui- 
même,  il  ne  s'exprimait  le  plus  souvent  que  par  des  ordures,  par 
des  blasphèmes  ou  par  des  imprécations  continuelles  contre  la 
France. 

Il  ne  parut  pas  moins  insolent  ni  moins  emporté  en  1711,  et  j'ap- 
pris qu'il  avait  déchiré  tous  ses  habits.  Enfin  une  assez  longue 
maladie  le  radoucit  fort  en  1712,  mais  sa  mauvaise  humeur  ne 
changea  point. 

Je  trouvai  l'année  dernière  que  sa  santé  s'était  bien  rétablie, 
mais  que  son  mauvais  caractère  n'était  pas  beaucoup  changé,  ce 
qui  me  fît  conclure  qu'il  fallait  au  moins  le  retenir  à  la  B.  jusqu'à 
la  paix  générale. 

Il  se  porte  fort  bien  maintenant,  et  son  esprit,  si  revêche  et  si 
inquiet,  s'est  fort  radouci  depuis  un  an  ;  ainsi  la  paix  générale 
étant  conclue,  on  pourra  le  rendre  libre,  à  condition  qu'il  sortira 
incessamment  du  royaume  et  qu'il  sera  conduit  jusque  sur  la  fron- 
tière sous  bonne  et  sûre  garde. 

Gonzel,  prêtre.  C'est  le  frère  et  le  complice  du  feu  comte 
Gonzel,  arrêté  en  vertu  d'un  ordre  du  Roi  que  M.  deTorcy  a  signé. 


GONZEL.  477 

Cette  famille  est  attachée  à  la  maison  d'Autriche,  et  l'on  ne  peut 
douter  que  le  frère  de  celui-ci,  devenu  comte  de  l'Empire,  à  force 
d'intrigues  et  de  voyages,  quoique  fils  d'un  postulant  d'un  des  plus 
petits  baillages  du  comté  de  Bourgogne,  ne  fût  un  véritable  espion; 
ainsi  je  représentai  dans  mes  derniers  états  qu'il  me  paraissait  juste 
et  nécessaire  d'oublier  ce  prisonnier  jusqu'à  la  paix,  quoique  le 
comte  son  frère  fût  mort  à  la  B.  depuis  quelque  temps. 

La  santé  de  celui-ci  a  paru  depuis  assez  bonne,  quoiqu'il  fût  sujet 
à  des  emportements  fort  extraordinaires;  ses  fantaisies  lui  per- 
suadaient ou  il  feignait  de  croire  qu'on  l'avait  empoisonné  et  qu'on 
avait  juré  sa  mort,  quoiqu'il  eût  le  meilleur  visage  du  monde,  et  il 
était  évident  qu'il  y  avait  dans  ses  plaintes  plus  de  malice  que  de 
folie;  ce  qui  me  fit  conclure  après  mes  dernières  visites  que  sa 
détention  était  devenue  plus  nécessaire  que  jamais. 

L'année  dernière  j'eus  l'honneur  de  représenter  que,  quoique  la 
paix  fût  conclue  avec  l'Angleterre  et  la  Hollande,  il  n'est  pas  à  pro- 
pos de  le  rendre  libre  avant  la  conclusion  de  celle  de  l'Empire. 

Il  continue  de  se  bien  porter,  mais  il  est  plus  difficile  à  gouver- 
ner qu'il  n'était  encore  ;  ses  deux  frères  sont  sortis,  l'un  de  la  mai- 
son des  Carmes  déchaussés  d'Orléans,  qui  lui  avait  été  assignée 
pour  prison,  et  l'autre  de  la  citadelle  de  Besançon,  où  il  était 
retenu  de  l'ordre  du  Roi  ;  ainsi  il  semble  que  la  paix  générale  étant 
conclue,  celui-ci  doit  obtenir  la  même  grâce,  à  condition  qu'il 
retournera  au  plus  tôt  dans  son  pays,  comme  ses  frères  et  lui  témoi  ■ 
gnent  le  désirer. 

Sorti  sans  condition  le  28  novembre  1714.  (B.  A.) 


478  CHASSLNET. 

CHASSINET»;  LA  RICGIA^;  CHAMBON^. 
Émeute  de  Naples. 


M.    DE   GRIGNAN   A    CHAMILLART. 

Toulon,  31  janvier  1702. 
L'escadre  des  vaisseaux  du  Roi,  commandée  par  M.  le  comte 
d'Estrées,  est  revenue  de  Naples  et  arriva  hier  en  ce  port;  il  est 
venu  sur  celte  escadre  quatre  prisonniers  d'Etat  que  le  vice-roi  de 
Naples  avait  remis  à  M.  le  comte  d'Estrées,  qui  me  les  remet.  J'en 
ai  fait  mettre  un,  qui  est  le  baron  de  Chassinel*,  dans  la  grosse  tour 
de  Toulon  ;  je  ferai  conduire  demain,  avec  toute  la  sûreté  néces- 
saire, le  prince  de  la  Riccia  dans  la  citadelle  de  Marseille,  et 
après-demain  je  ferai  conduire  dans  le  fort  Saint-Jean,  de  Mar- 
seille, le  seigneur  d'Aquaviva  et  un  autre  Aquaviva,  son  frère.  La 
copie  que  j'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  d'une  lettre  que  j'ai  écrite 
aujourd'hui  à  M.  de  Menonville,  commandant  en  la  citadelle  de 
Marseille,  vous  informera  du  détail  des  précautions  que  je  prends 
pour  le  transmarchement  et  la  détention  de  ces  prisonniers,  et  s'il 
y  a  quelque  chose  à  y  ajouter  ou  changer,  ou  s'il  faut  les  faire  con- 
duire ailleurs,  je  serai  prêt  d'expédier  les  ordres  qu'il  plaira  à 
S.  M.  de  donner  sur  cela.  (A.  G.) 


PONTGHARTRAIN  A   M.    DE   GRIGNAN. 

Versailles,  8  février  1702. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  et  lu  lu 

1.  Ordres  d'entrée  du  18  mars  1702,  et  de  sortie  du  20  avril  1714. 

2.  do  du  25  septembre  1702.      d°  à°        171/i. 

3.  do  d"  do  do      du  8  août  1703. 
Ordres  contre-signes  de  Torcy. 

Dès  le  début  de  la  guerre  de  la  succession,  la  noblesse  de  Naples  s'était  par- 
tagée entre  les  deux  prétcndams  à  la  couronne  d'Espagne,  l'archiduc  et  Philippe  V, 
mais  la  bourgeoisie  et  les  lazzarones  se  déclarèrent  pour  le  prince  français,  ils 
formèrent  une  majorité  considérable;  malgré  cela,  les  Allemands  essayèrent  une 
émeute  dans  les  rues  de  la  ville;  leur  défaite  fut  prompte  et  si  complète  que  le  roi 
Philippe  en  fut  embarrassé.  Ce  piince,  dont  le  pouvoir  s'étendait  sur  les  deux 
mondes,  n'avait  pas  une  seule  prison  où  les  rebelles  pussent  être  gardés  en  sécurité; 
Louis  XIV  fut  obligé  de  prêter  à  son  petit-fils  les  geôles  de  la  France.  On  répartit 
les  prisonniers  dans  les  provinces.  Chassiuct  et  la  fàccia  furent  st  uls  amenés  à 
Vincenaes  et  à  la  Bastille. 


LA  RICCIA.  479 

Roi  ce  qui  y  est  contenu  sur  les  précautions  que  vous  avez  prises 
pour  la  conduite  à  Marseille  des  quatre  prisonniers  qui  ont  été 
ramenés  de  Naples  par  les  vaisseaux  commandés  par  M.  le  comte 
d'Estrées.  S.  M.  les  a  fort  approuvées  et  m'a  ordonné  de  vous 
expliquer  que  sur  le  premier  avis  qu'elle  en  a  eu,  elle  s'était  déter- 
minée à  en  faire  renfermer  deux  dans  la  citadelle  de  Marseille,  et 
deux  dans  le  fort  de  Saint-Jean,  que  cependant  si  vous  estimez  que 
le  baron  de  Ghassinet  puisse  être  aussi  sûrement  dans  la  grosse  tour 
de  Toulon,  elle  veut  bien  qu'il  y  reste,  en  vous  observant  qu'elle 
avait  jugé  ne  le  devoir  point  mettre  dans  le  château  d'If,  parce 
qu'étant  dans  une  rade  où  une  armée  navale  ennemie  peut  abor- 
der, si  elle  entre  dans  la  Méditerrannée,  on  aurait  eu  de  la  peine  à 
l'en  tirer. 

J'attendrai  votre  réponse  pour  expédier  les  ordres  nécessaires  au 
commandant  pour  les  garder.  Je  vous  prie  de  me  renvoyer  celui 
qui  a  été  donné  pour  le  fort  Saint-Jean,  parce  que  les  noms  n'y  sont 
pas  bien  marqués.  Le  Roi  ne  veut  point  de  communication  avec  per- 
sonne ni  entre  eux,  ni  de  liberté  de  se  promener  dans  les  lieux  où 
ils  seront,  et  le  valet  demandé  par  M.  le  prince  de  la  Riccia  doit 
être  enfermé  avec  lui,  sans  qu'il  lui  soit  permis  de  sortir  ni  de  par- 
ler aux  gens  du  dehors. 

L'argent  envoyé  pour  leur  subsistance  sera  remis  aux  commis  du 
trésorier  des  galères  à  Marseille,  pour  y  être  employé,  ainsi  que  les 
commandants  en  conviendront  avec  M.  de  Montmort;  sans  que  les 
prisonniers  en  aient  aucune  disposition  quelle  qu'elle  soit,  et  à 
l'égard  de  la  manière  de  les  traiter,  vous  la  réglerez  avec  les  com- 
mandants et  M.  de  Montmort,  ainsi  que  vous  estimerez  à  propos, 
en  observant  qu'elle  doit  être  simple  et  sans  aucune  dépense 
extraordinaire.  (A,  M.) 

M.   DE   MENONVILLE   A   CHAMILLART. 

J'ai  eu  l'honneur  de  vous  donner  avis  que  M.  le  comte  de  Grignan 
nous  avait  envoyé  ici  le  1"  de  ce  mois  le  prince  de  la  Riccia  pour 
y  être  détenu  prisonnier  jusques  à  nouvel  ordre  de  la  Cour;  cela 
s'est  exécuté  ponctuellement  et  se  continuera  de  même. 

Par  quelques  conférences  que  j'ai  eues  avec  le  prince,  je  lui  ai 
remarqué  beaucoup  d'inquiétude  ;  pour  tâcher  d'en  pénétrer  les 
raisons,  je  me  suis  servi  d'un  valet  affidé  de  notre  major,  chez  qui 
est  le  prince,  à  qui  j'ai  permis  quelquefois  d'aller  le  voir  sous  pré- 


480  LA  RICCIA. 

texte  de  lui  porter  les  choses  dont  il  peut  avoir  besoin,  et  de  ne 
pas  se  rendre  trop  difficile  s'il  lui  proposait  quelque  chose,  et  de 
m'avertir  du  tout. 

En  eEFet  après  force  caresses  et  offres  de  la  part  du  prince  au 
valet,  il  lui  a  demandé  du  papier  que  j'ai  dit  au  valet  de  lui  donner; 
le  prince  le  lendemain  lui  donna  une  lettre  que  le  valet  me  remit 
adressant  à  un  pilote  de  M.  le  marquis  de  Villetle,  Mathieu  Capeau, 
adressée  à  Cigne. 

Après  l'avoir  lue,  comme  M.  de  Montmort  a  ordre  de  pourvoira 
la  subsistance  du  prince,  j'en  conférai  avec  lui  et  trouvai  à  propos 
d'envoyer  un  exprès  à  l'adresse  pour,  par  sa  réponse,  pouvoir 
entrer  dans  leurs  intelligences. 

La  réponse  en  est  revenue  ;  le  prince  a  témoigné  de  la  joie,  nous 
verrons  par  une  seconde  lettre  s'il  éciit,  ce  que  le  prince  a  dessein 
de  faire. 

M.  le  comte  de  Grignan  est  averti  de  tout,  depuis  il  m'a  écrit 
qu'il  avait  eu  quelque  vent  de  l'envoi  de  l'adresse  du  prince,  ce  qui 
est  arrivé  par  l'équivoque  de  la  lettre  de  Cigne  au  lieu  de  laSeyne, 
où  celte  lettre  fut  ouverte,  et  notre  courrier  renvoyé  à  Toulon,  et 
de  là  à  la  Seyne,  d'où  il  nous  a  rapporté  une  réponse  conforme  au 
contenu  de  la  lettre  du  prince. 

Je  viens  d'apprendre  que  M.  de  Vauvré  avait  fait  mettre  le  pilote 
au  cachot  ;  cela  n'est  pas  mal  et  n'empêchera  pas  que  nous  ne  puis- 
sions tirer  quelque  lettre  du  prince,  que  nous  ferons  semblant 
d'envoyer  au  pilote,  ayant  pris  la  précaution  de  garder  les  origi- 
naux de  leurs  lettres  et  de  ne  leur  faire  rendre  que  des  copies  les 
mieux  semblables  à  leurs  écritures. 

En  conclusion  le  prince  est  bien  gardé,  mais  s'il  demeurait  ici 

plus  longtemps,  il  serait  bon  de  le  resserrer  davantage,  et  nous 

n'avons  ici  de  véritables  prisons  que  nos  souterrains  pour  en  pou- 

Toir  répondre  avec  sûreté.  J'attendrai  vos  ordres  là-dessus.  (A.  G.) 

A  la  citadelle  de  Marseille,  13  février  1702. 


PONTCHARTRAIN  A   M.   DE  GRIGNAN. 

Versailles,  15  février  1702. 

Le  Roi  a  changé  de  résolution  à  l'égard  des  prisonniers  ramenés 
de  Naples,  et  M.  le  marquis  de  Torcy  doit  vous  avoir  informé  que 
l'intention  de  S.  M.  est  qu'ils  soient  amenés  à  Paris. 


CHASSINET.  48! 

22  février  1702. 

J'ai  reçu  les  premiers  ordres  qui  avaient  été  expédiés  pour  les 
prisonniers  ramenés  de  Naples  ;  comme  vous  avez  eu  celui  d'en 
envoyer  deux  à  Paris,  il  ne  restera  que  les  deux  Aquaviva  dans  le 
fort  Saint-Jean,  et  je  ne  doute  pas  que  M.  de  Torcy  n'ait  adressé  en 
même  temps  au  commandant  celui  qui  lui  est  nécessaire  pour  les 
garder  sûrement  et  sans  leur  laisser  de  communication  avec  per- 
sonne. Celle  qu'a  eue  le  p.  de  la  Riccia  pouvait  avoir  des  suites  dan- 
gereuses, et  des  valets  ne  sont  point  assez  à  l'épreuve  des  pro- 
messes d'une  fortune  considérable  pour  eux,  pour  s'y  confier. 

(A.  M.) 


LE   MÊME   A    M.    DE   MONTMORT. 

Versailles,  22  février  1702. 

J'ai  vu  tout  ce  que  vous  m'écrivez  sur  la  conduite  qui  a  été  tenue 
à  l'égard  de  M.  le  p.  de  la  Riccia.  Il  est  à  présumer,  par  le  chemin 
qu'a  fait  sa  lettre,  à  Curet,  pilote,  que  M.  de  Menonville  lui  a  laissé 
trop  de  liberté,  et  que  la  vue  de  connaître  ses  intrigues  est  un  pré- 
texte dont  on  se  sert  pour  la  couvrir.  En  tout  cns,  M.  de  Menonville 
s'est  un  peu  trop  risqué,  il  devait  pour  agir  plus  prudemment 
savoir  si  le  Roi  trouverait  bon  qu'il  mît  cet  expédient  en  œuvre; 
s'il  vient  à  la  poste  de  Marseille  quelques  lettres  aux  adresses  mar- 
quées dans  celle  de  ce  pilote,  vous  aurez  soin  de  me  les  envoyer,  à 
moins  que  M.  le  comte  de  Grignan  n'ait  donné  ordre  de  les  lui 
remettre.  (A.  M.) 


M.    DE    GRIGNAN    A  TORCY. 

Marseille,  28  février  1702. 
J'ai  eu  l'honneur  de  vous  écrire  que  j'avais  fait  partir  le  baron  de 
Chassinet  de  la  grosse  tour  de  Toulon  pour  la  B.,  et  que  j'étais  venu 
ici  pour  faire  partir  le  p.  de  la  Riccia  de  la  citadelle  de  Marseille 
pour  le  château  de  Yincennes.  Il  partit  hier;  l'un  et  l'autre  sont 
conduits  avec  toutes  les  précautions  possibles  dont  vous  \errtz  le 
détail  dans  la  copie  que  j'aurai  l'honneur  de  vous  envoyer  des 
instructions  que  j'ai  données  au  capitaine  de  mes  gardes  qui  con- 
duit le  prince  de  la  Riccia,  et  au  lieutenant  qui  conduit  le  baron  de 
Chassinet  ;  je  me  contenterai  de  dire  ici  que  j'ai  évité  de  les  faire 
passer  dans  le  Comtat  V^enaissin,  par  cette  raison  générale  que,  dans 

31 


482  LA  RICCIA. 

ces  occasions  il  est  toujours  à  propos  de  se  détourner  des  lieux  sujets 
à  une  juridiction  étrangère,  dont  il  faut  en  quelque  manière  dé- 
pendre pendant  le  passage,  et  par  cette  raison  particulière  qu'il  a 
été  dit  que  le  pape  prétendait  avoir  quelque  droit  sur  la  personne 
du  p.  de  laRiccia,  pour  avoir  été  pris  sur  les  terres  de  Sa  Sainteté 
parles  gens  qui  le  poursuivaient,  par  ordre  du  vice-roi  de  Naples; 
j'ai  aussi  fait  éviter  de  passer  sur  les  terres  de  la  principauté 
d'Orange,  où  il  ne  manque  pas  d'émissaires  et  de  curieux;  j'ai 
encore  fait  quitter  la  route  de  Tarascon,  trop  embarrassée  par  la 
marche  des  troupes,  et  l'on  est  allé  passer  le  Rhône  à  Arles,  pour 
le  repasser  au  pont  Saint-Esprit. 

Je  vis  le  baron  de  Chassinet  quand  il  partit,  et  le  résultat  de 
notre  conversation,  ou  plutôt  de  son  discours,  car  je  ne  lui  dis  pas 
grand'chose,  et  je  fus  bien  aise  de  le  faire  un  peu  parler,  fut  que 
dans  l'état  où  il  se  trouvait,  il  n'avait  rien  de  mieux  à  souhaiter  que 
la  paix  entre  les  puissances  brouillées;  qu'il  entrevoyait  des  moyens 
qui  pourraient  être  utilement  employés  pour  y  parvenir,  que  la 
fidéUté  qu'il  doit  à  l'Empereur  l'empêcherait  de  s'en  expliquer 
directement  à  d'autres  qu'à  S.  M.  I.  ;  mais  en  conversant  avec 
quelque  personne  intelligente  et  attentive,  il  pourrait  laisser 
échapper  certaines  choses  qu'il  serait  bon  de  recueillir  et  dont 
on  pourrait  faire  quelque  usage. 

Le  p.  de  la  Riccia,  que  j'ai  vu  aussi,  m'a  fait  un  long  narré  de 
ses  aventures  et  de  ce  qu'il  croit  propre  à  justifier  ses  actions;  et 
venant  ensuite  à  ce  qui  lui  paraissait  pouvoir  être  de  quelque  uti- 
lité pour  le  service  du  Roi  d'Espagne,  il  dit  qu'il  serait  à  propos 
de  donner  quelque  satisfaction  à  la  noblesse  et  au  peuple  du 
royaume  de  Xaples  contre  le  duc  de  Médina  Celi,  pour  les  mau- 
vais procédés  qu'il  prétend  que  ce  vice-roi  a  tenus  à  leur  égard  ; 
de  tâcher  de  ramener  dans  les  intérêts  de  S.  M.  C.  le  marquis  del 
Vasto  e[  le  prince  de  Caserte,  à  quoi  le  p.  de  la  Riccia  dit  qu'il 
pourrait  être  utilement  employé  par  la  confiance  que  ces  deux 
seigneurs  ont  en  lui;  se  défaire  du  gouverneur  de  Manfredonia, 
quoiqu'il  ait  voulu  justifier  sa  conduite,  et  envoyer  à  Naples,  avec 
quelque  caractère,  un  grand  seigneur  français,  capable  par  ses 
manières  de  se  concilier,  et  à  la  nation,  les  habitans  de  Naples  ;  à 
quoi  les  seigneurs  espagnols  sont  peu  propres  par  l'antipathie  qui  est 
entre  eux  et  les  Napolitains;  je  voyais  bien  ce  qu'ily  avait  à  répondre 
sur  ces  propositions  par  la  nouvelle  situation  de  certaines  choses, 


CHASSINET.  483 

comme  ce  qui  s'est  passé  à  Rome  à  l'égard  du  marquis  del  Vasto, 
par  les  résolutions  nouvellement  prises,  comme  celle  du  passage  du 
Roi  d'Espagne  à  Naples,  par  bien  d'autres  endroits  et  par  la  vue  de 
certains  inconvéniens;  mais  je  crus  qu'il  suffisait  d'avoir  vu  ce  que 
pensait  le  p.  de  la  Riccia,  ou  du  moins  ce  qu'il  voulait  laisser  voir 
de  ses  pensées;  il  a  ajouté  qu'on  doit  être  persuadé  de  la  droiture 
de  ses  intentions,  qu'il  a  treize  enfants,  et  qu'il  est  prêt  à  les  don- 
ner en  otage,  et  d'attacher  à  la  France  et  à  l'Espagne,  par  des 
mariages,  ceux  qui  sont  en  état  d'être  mariés. 

Jai  cru  que  ces  avis,  tels  qu'ils  sont,  devaient  devancer  les  deux 
prisonniers  que  j'ai  donné  ordre  qu'on  fit  marcher  à  petites  jour- 
nées; pour  ne  pas  se  trouver  la  nuit  dans  les  chemins,  ils  marchent 
à  trois  jours  l'un  de  l'autre.  (A.  G.) 


JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi  18  mars,  sur  les  2  heures  après  midi,  M.  de  Coreis, 
heutenant  des  gardes  de  M.  le  comte  de  Grignan,  est  arrivé  ayant 
amené  avec  lui  M.  le  baron  de  Chassinet,  d'origine  Comtois,  trans- 
féré prisonnier  de  Naples  à  Toulon,  où  il  a  resté  15  jours,  et  de  la 
tour  de  Toulon  amené  ici  en  26  jours,  sous  bonne  escorte  de  six 
cavaliers,  lequel  baron  de  Chassinet  est  un  des  principaux  conspi- 
rateurs de  la  révolte  qui  a  été  faite  à  Naples,  lequel  prisonnier  M.  le 
gouverneur  a  reçu  ;  lequel  on  a  fait  mettre  seul,  renfermé,  à  la 
troisième  chambre  de  la  tour  du  Trésor.  (B.  A.) 


TORCY   A   M.    DE   SAINT-MARS. 

Versailles,  21  mars  1702. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  au 
sujet  de  M.  Chassinet;  sur  le  compte  que  j'en  ai  rendu  à  S.  M.,  elle 
m'a  ordonné  de  vous  écrire  que  son  intention  est  qu'il  soit  gardé 
et  observé  avec  beaucoup  de  soin,  et  qu'il  n'ait  commerce  avec 
qui  que  ce  soit,  qu'au  surplus  il  soit  traité  honnêtement,  que 
même  s'il  veut  écrire,  vous  lui  fournissiez  ce  qui  lui  sera  néces- 
saire, mais  à  condition  qu'il  vous  remettra  ses  lettres  tout  ou- 
vertes et  que  vous  me  les  enverrez.  (B.  A.) 

Versailles,  17  juillet  1702. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine 


484  CHAMBON. 

de  m'écrire  sur  la  permission  que  vous  demandez  pour  le  baron  de 
Ghassinet,  de  se  promener  dans  la  cour  de  la  B.,  ou  au-dessus 
des  tours,  et  S.  M.  trouve  bon  que  vous  l'y  laissiez  quelquefois 
aller,  on  observant  néanmoins,  comme  vous  le  marquez,  de  lui 
donner  deux  officiers  pour  sa  garde;  à  l'égard  du  nombre  d'beures 
et  de  la  quantité  de  jours  par  semaine,  S.  M.  en  laisse  la  disposi- 
tion et  le  choix  à  votre  prudence,  et  à  ce  que  le  besoin  et  la  sûreté 
de  ce  prisonnier  doivent  exiger  de  vous.  (B.  A.) 


M.    DE   BERNAVILLE    A    M.    D'aRGENSON. 

Vincennes,  27  août  1702. 

Je  vous  suis  sensiblement  obligé  de  l'avis  que  vous  m'avez  fait 
l'honneur  de  me  donner,  dont  je  lâcherai  de  profiter.  Je  suis  plus 
à  plaindre  qu'on  ne  vous  peut  dire,  d'avoir  un  prisonnier  qui  a  la 
liberté  de  se  promener  dans  les  cours  du  château,  et  qui  peut  par- 
ler quasi  à  tout  le  monde.  Toute  mon  assiduité  et  ma  vigilance  ne 
peuvent  pas  empêcher  qu'étant  fort  curieux,  il  ne  sache  toutes  les 
nouvelles,  et  qu'il  ne  puisse  écrire  sans  ma  participation.  Je  devrais 
moins  soupçonner  son  valet  de  chambre  qu'un  autre  de  lui  en 
donner  les  facilités,  lui  ayant  été  donné  de  la  main  de  M.  de 
Torcy;  cependant  je  sais,  à  n'en  pouvoir  pas  douter,  que  ce  pri- 
sonnier a  eu  des  gazettes;  pour  des  lettres,  je  n'en  ai  point  de 
connaissance.  J'aurais  bien  besoin  de  m'expliquer  de  tout  cela 
avec  M.  de  Torcy;  mais  ma  santé  ne  me  permet  pas  d'aller  à  Ver- 
sailles K  (B.  A.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNG A. 

Du  mardi  20  septembre,  sur  les  3  heures  après  midi,  M.  Aulmont 
le  jeune  amené  et  remis  un  prisonnier  nommé  M.Chambon^,  méde- 
cin, sur  des  accusations  de  quelque  commerce  et  intelligence  avec 
le  prince  napolitain,  prisonnier  à  Vincennes,  étant  son  médecin. 
Lequel  M.  le  gouverneur  a  reçu,  lequel  doit  être  renfermé  sans 
communication  avec  personne.  (B.  A.) 

1.  M.  d'Argenson  avait  découvert  que  le  médecin  chargé  de  soigner  le  prince  de 
la  Riccia  s'était  laissé  gagner,  et  lui  servait  d'intermédiaire  pour  correspondre  au 
dehors. 

2.  Joseph  Chambon,  né  en  1667,  à  Grignan;  il  était  depuis  longtemps  établi  à 
Paris,  après  avoir  été  le  médecin  de  la  famille  de  Grignan. 


LA  RICCI  A.  485 


TORCY   A   M.    DE  SAINT-MARS. 


On  doit  vous  remettre,  en  vertu  d'un  ordre  du  Roi,  le  p.  de  la 
Riccia,  Napolitain,  présentement  prisonnier  à  Yincennes;  vous 
empêcherez  que  personne  ne  le  voie,  et  qu'il  n'écrive  pendant 
quelque  temps.  Il  faudra  Ini  donner  pour  le  servir,  quelqu'un  dont 
vous  soyez  assuré.  Je  ne  sais  même  pas  si  un  seul  valet  lui  suffira, 
car  il  est  assez  incommodé.  Empêchez,  s'il  vous  plaît,  qu'il  n'ait 
commerce  avec  le  médecin  Chambon,  qu'on  mène  à  la  B.,  à  cause 
de  lui,  ni  qu'il  entende  parler  de  Chambon. 

Du  reste,  il  faut  le  bien  traiter,  mais  sans  le  laisser  promener, 
jusques  à  ce  que  le  Roi  veuille  bien  le  lui  accorder.         (B.  A.) 
Fontainebleau,  25  septembre  1702. 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNG A. 

Du  mardi  26  septembre,  à  7  heures  du  soir,  suivant  une  lettre 
de  M.  de  Torcy,  que  M.  le  gouverneur  a  reçue  à  3  heures  après 
midi,  nous  sommes  partis  avec  M.  Savery,  exempt,  pour  aller  à 
Vincennes,  pour  y  prendre  M.  le  prince  de  la  Riccia,  un  des 
grands  deNaples,  pour  le  transférer  au  château  de  la  B.,  oti  il  doit 
être  bien  renfermé.  Nous  avons  trouvé,  en  arrivant  à  Vincennes, 
M.  de  Poix,  lieutenant  de  la  prévôté  de  l'hôtel,  M.  de  Torcy 
avait  envoyé  l'ordre  du  Roi  à  M.  de  Bernaville  pour  remettre  le 
prince,  et  un  second  ordre  à  M.  de  Saint-Mars  pour  le  mettre  à 
la  B.,  à  la  troisième  chambre,  tour  de  la  Chapelle,  et  lui  ayant 
donné  un  des  laquais,  Menge,  de  M.  le  gouverneur,  renfermé  avec 
le  prince  pour  le  servir.  (B.  A.) 


TORCY   A   M.    DE   SAINT-MARS. 

Fontainebleau,  7  octobre  1702. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  et  je 
vous  renvoie  celle  que  vous  avez  reçue  pour  M.  Chassinet;  vous 
pouvez  lui  faire  rendre. 

Il  est  bon  que  le  p.  de  la  Riccia  soit  gardé  de  la  manière  que 
vous  me  le  marquez,  et  qu'il  ne  puisse  avoir  à  présent  aucune  rela- 
tion au  dehors.  Je  vous  marquerai  quand  il  sera  temps  de  lui  don- 
ner plus  de  liberté,  et  il  serait  inutile  de  lui  envoyer  la  personne 
de  confiance  qu'il  demande.  Le  Roi  trouve  bon  qu'il  entende  la 


48fi  CHASSTNET. 

messe  et  que  vous  lui  donniez  un  confesseur  dont  vous  soyez 
assuré,  et  vous  devez  continuer  d'empêcher  qu'il  ne  puisse  entre- 
tenir personne  en  particulier,  sous  prétexte  de  sa  santé. 

A  l'égard  de  ses  Lardes  et  de  son  linge,  vous  pouvez  faire  deman- 
der l'un  et  l'autre  à  M.  de  Bernaville,  et  je  ne  doute  pas  que  vous 
ne  fassiez  examiner  s'il  n'y  a  pas  entre  les  doublures  de  ses  hardes 
des  papiers  cachés;  il  n'est  pas  à  propos  de  lui  rendre  le  domes- 
tique qu'il  vous  demande;  mais  il  est  iimtile  de  lui  expliquer  qu'on 
ne  veut  pas  le  remettre  auprès  de  lui. 

Il  est  inutile  que  M.  le  p.  de  la  Riccia  m'écrive. 

16  octobre  1702. 

Ce  que  vous  me  marquez  de  l'agitation  de  M.  le  p.  de  la  Riccia, 
vous  aura  fait  connaître  la  nécessité  de  ne  mettre  auprès  de  lui 
que  des  personnes  dont  vous  soyez  entièrement  assuré  ;  il  n'y  a 
aucune  apparence  que  ce  qu'il  veut  faire  savoir  au  Roi,  soit  impor- 
tant pour  son  service,  et  ce  serait  un  prétexte  pour  avoir  de  quoi 
écrire;  le  soin  qu'il  a  pris  de  disculper  Chambon  donne  lieu  de 
croire  qu'il  a  appris  son  emprisonnement,  et  il  est  nécessaire  d'em- 
pêcher qu'il  n'ait  à  présent  aucune  voie  de  communiquer  avec  lui. 
Vous  pouvez  m'écrire  ce  qu'il  vous  dira  dans  les  occasions  que  vous 
avez  de  lui  parler,  lorsqu'il  y  aura  quelque  chose  qui  pourra  regar- 
der le  service  du  Roi. 

A  l'égard  du  baron  de  Chassinet,  je  ferai  tenir  à  Vienne  les 
deux  lettres  que  vous  m'avez  adressées,  et  si  on  lui  envoie  de  l'ar- 
gent pour  ses  besoins,  il  sera  remis  à  votre  disposition  pour  em- 
pêcher qu'il  n'en  fasse  un  mauvais  usage.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN  AU   MÊME. 

Marly,  8  novembre  1702. 
J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  au  sujet  du  p.  de 
la  Riccia,  qui  cherche  à  corrompre  les  officiers  qui  servent  à  la  B., 
pour  pouvoir  recevoir  des  nouvelles  du  dehors  et  en  donner  des 
siennes  ;  S.  JM.  m'a  ordonné  de  vous  dire  qu'il  faut  que  vous  concer- 
tiez avec  M.  d'Argenson  la  conduite  que  vous  avez  à  tenir  à  son 
égard.  Vous  avez  bien  fait  de  mettre  un  de  vos  laquais  auprès  de 
lui,  auquel  S.  M.  trouve  bon  que  vous  fassiez  donner  un  habit,  et 
que  vous  lui  promettiez  quelque  récompense  pour  lui  adoucir  la 
peine  de  se  voir  enfermé. 


LA  RICCrA.  487 

Versailles,  19  novembre  1702. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  au  sujet 
du  prince  de  la  Riccia,  qui  était  tombé  en  apoplexie;  il  faut  en 
avoir  grand  soin,  el  continuer  à  lui  donner  tous  les  secours  dont  il 
aura  besoin  pour  son  entière  guérison.  A  l'égard  du  second  valet 
que  vous  proposez  de  lui  donner,  S.  M.  se  remet  à  vous  de  le  faire, 
si  vous  le  croyez  absolument  nécessaire  ;  mais  s'il  peut  s'en  passer, 
il  faut  en  épargner  la  dépense  au  Roi.  (A.  N.) 


TORCT    AU    MÊME. 

Versailles,  8  février  1703. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire;  il  n'y 
a  qu'à  louer  les  mesures  que  vous  avez  prises  pour  empêcher  que 
M.  Chassinet  ne  se  fasse  aucun  mal  dans  les  accidents  que  vous  lui 
avez  vus  depuis  quelques  jours  ;  je  serai  bien  aise  d'être  informé 
de  la  suite  de  sa  maladie. 

Je  vous  envoie  deux  lettre  pour  M.  le  p.  de  la  Riccia,  qui  m'ont 
été  adressées  par  la  princesse  sa  femme,  et  que  vous  pouvez  lui 
remettre. 

Versailles,  17  juillet  1703. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  au  sujet 
des  mouvements  que  M.  le  p.  de  la  Riccia  se  donne  pour  engager 
ceux  qui  approchent  de  lui,  et  qu'il  n'a  pu  corrompre,  à  lui  facili- 
ter les  moyens  d'écrire  et  de  faire  tenir  ses  lettres.  Vous  pouvez  lui 
dire  que  s'il  veut  écrire  à  la  princesse  de  la  Riccia,  je  lui  ferai 
rendre  ses  lettres  très-exactement.  (B.  A.) 


JOURNAL  DE   M.    DD  JUNCA. 

Du  samedi  18  août  (1703),  à  4  heures  de  l'après-midi,  M.  le  mar- 
quis de  Torcy  a  envoyé  un  exprès  pour  apporter  l'ordre  du  Roi, 
pour  mettre  dans  le  moment  M.  Ghambon,  médecin  chimiste,  dans 
une  entière  liberté  de  sortir,  ce  qui  a  été  exécuté  dans  le  moment; 
lequel  restera  dans  Paris,  y  étant  bien  établi.  (B.  A.) 


TORCY  AU   NONCE  GUALTERIO. 

Versailles,  17  septembre  1703. 

J'ai  reçu,  avec  la  lettre  que  V.  S.  m'a  fait  l'honneur  de  m'écrire, 


488  LA  RICCI  A. 

celle  qu'elle  veut  bien  me  communiquer  de  M.  le  cardinal  Pau- 
lucci,  au  sujet  de  M.  le  prince  de  la  Riccia.  Je  suis  bien  fâché  de 
n'être  pas  encore  en  état  de  lui  rendre,  de  la  part  du  Roi,  la  réponse 
que  V.  S.  demande.  S.  M.  attend  celle  de  M.  le  cardinal  de  Janson, 
au  sujet  de  quelques  éclaircissements  qu'on  lui  a  demandés  sur 
cette  affaire,  et  je  ne  crois  pas  même  que  sa  réponse  puisse  venir 
avant  l'ordinaire  de  vendredi  prochain  en  8  jours,  le  dernier  cour- 
rier s'étant  chargé  des  dépêches  qui  auraient  dû  arriver  l'ordinaire 
prochain. 

Quand  même  V.  S.  viendrait  à  Fontainebleau  plus  tôt  qu'elle 
n'en  avait  le  dessein,  cette  diligence  ne  produirait  rien.  Je  lui  ferai 
savoir  demain  ce  que  M.  le  cardinal  de  Janson  mande  au  sujet  du 
p.  de  la  Riccia,  et  que  de  plus  de  10  ou  12  jours  on  ne  peut 
vous  rendre  de  réponse.  Le  flegme  de  Rome  est  bien  impatient 
quand  il  s'agit  de  demander.  (British  Muséum.) 


LE  MÊME   A   M.    DE  SAINT-MARS. 

30  octobre  1703. 

Vous  pouvez  laisser  à  M.  le  prince  de  la  Riccia  la  liberté  qu'il 
demande  d'écrire  à  Madame  de  la  Riccia,  mais  comme  vous  avez 
remarqué  vous-même  le  mauvais  usage  qu'il  fait  de  la  liberté  qu'on 
lui  donne,  c'est  à  vous  à  vous  assurer  qu'il  ne  puisse  pas  renouer  de 
nouvelles  intrigues,  en  faisant  passer  secrètement  des  lettres  au 
dehors. 

24  décembre  1703. 

Vous  pouvez  faire  donner  les  gazettes  et  le  Mercure  à  M.  le 
p.  de  la  Riccia,  puisqu'il  les  demande,  et  je  ne  vois  aucune  difficulté 
de  permettre  à  M.  de  Ghassinet  d'écrire  à  M.  le  comte  de  Walstein 
pour  lui  demander  les  secours  d'argent  dont  il  peut  avoir  besoin  ; 
il  faudra  seulement  m'envoyer  les  lettres   qu'il  écrira  pour  les 

faire  rendre... 

Versailles,  30  mars  1705. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  sur  ce 
qui  s'est  passé  entre  le  prince  de  la  Riccia  et  les  deux  valets  qui  le 
servent  ;  vous  êtes  le  maître  d'en  mettre  deux  autres  auprès  de  lui 
en  leur  place,  ne  doutant  pas  que  vous  ne  les  choisissiez  sûrs  et 
connus,  et  que  vous  ne  leur  donniez  à  chacun  de  bonnes  instruc- 
tions sur  ce  qu'ils  auront  à  faire. 


LA  RICCIA.  489 

L'ordonnance  au  porteur  de  900  1.  pour  la  rétribution  que  le  Roi 
accorde  chaque  année  aux  deux  valets  de  ce  prince  et  à  celui  du 
baron  de  Chassinet,  a  été  expédiée  dès  le  1"  février  dernier,  et 
remise  à  M.  Desgranges,  et  je  ne  doute  pas  que  vous  ne  l'ayez  il  y 
a  déjà  longtemps. 

A  l'égard  de  l'argent  que  le  prince  de  laRiccia  désirerait  emprun- 
ter pour  ses  besoins  et  qu'il  ferait  acquitter  à  Naples,  s'il  se  trouve 
quelqu'un  à  Paris  qui  veuille  se  charger  de  lui  en  fournir,  je  ne  vois 
aucun  inconvénient  à  y  donner  les  mains  ;  mais  pour  le  soin  de  la 
dépense,  la  sûreté  avec  laquelle  on  doit  garder  ce  prisonnier, 
demande  que  ce  soit  vous  ou  quelqu'un  de  votre  part  qui  en  soit 
chargé.  (B.  A.) 

LE   MÊME   A   M.   D'ARGENSON. 

Versailles,  8  août  1705. 
Je  vous  envoie  un  mémoire  que  M.  le  p.  de  laRiccia,  prisonnier 
à  la  B.,  a  fait  remettre  au  Roi,  par  lequel  il  offre  de  découvrir  quel- 
ques intrigues  de  M.  le  marquis  de  Leganez  à  la  personne  que  S.  M. 
chargera  de  l'entendre.  Vous  y  verrez  qu'il  marque  en  même  temps 
qu'il  ne  pourrait  s'expliquer  avec  moi,  parce  que  je  lui  suis  suspect; 
l'intention  du  Roi  est  que  vous  vous  rendiez  à  la  B.,  et  que  vous 
lui  disiez  que  S.  M.  vous  a  chargé  de  savoir  de  lui  ce  qu'il  veut 
révéler,  en  observant  de  ne  lui  donner  aucun  soupçon  que  je  sois 
instruit  de  ce  qui  se  passe  à  cet  égard,  et  je  vous  prie  de  me  mar- 
quer ensuite  exactement  tout  ce  qu'il  vous  aura  dit,  afin  que  je 
puisse  en  rendre  compte  au  Roi.  (B.  A.) 


M.    ADAM,   PREMIER  COMMIS   DE   TORCY,    A  M.    DE   SAINT-MARS. 

Versailles,  17  janvier  1706. 

M.  du  Junca  m'a  laissé  un  mémoire  concernant  M.  le  prince  de 
la  Riccia  et  M.  de  Chassinet.  Je  l'ai  montré  à  M.  de  Torcy,  qui  m'a 
ordonné  de  vous  écrire  qu'à  l'égard  de  M.  le  p.  de  la  Riccia,  il  peut 
écrire  tant  qu'il  lui  plaira,  et  à  qui  bon  lui  semblera,  mais  qu'il  ne 
faut  pas  envoyer  ses  lettres  à  aucun  banquier;  il  faudra  seulement 
qu'il  les  envoie  par  vous  à  M.  de  Torcy,  afin  qu'il  puisse  voir  ce 
qu'elles  contiennent  et  juger  s'il  n'y  a  point  d'inconvénient  aies 
envoyer. 


490  CHÂSSÎNET. 

Pour  ce  qui  est  de  M.  Chassinet,  M.  de  Torey  m'ordonne  de  vous 
dire  que  vous  preniez  la  peine  de  lire  les  lettres  qu'il  écrira  à 
Vienne,  et  que  si  vous  trouvez  qu'il  n'y  parle  que  de  ses  affaires 
particulières  et  de  ses  besoins,  vous  ne  fassiez  aucune  difficulté  de 
les  faire  remettre  à  M.  Bergeret,  mais  que  s'il  fait  mention  de  la 
moindre  affaire  qui  mérite  attention,  vous  envoyiez  ici  ses  lettres 
pour  être  visitées  par  M.  deTorcy. 

La  lettre  qui  regarde  M.  Chassinet,  dont  vous  êtes  en  peine,  ne 
se  trouve  point  dans  les  bureaux;  on  la  cherche  encore,  mais  je 
crains  bien  qu'elle  n'ait  été  remise  entre  les  mains  de  feu  M.  Noblet, 
qui  paraissait  s'intéressera  ce  qui  regardait  M,  Chassinet,  et  qu'elle 
n'ait  été  égarée  par  le  renversement  de  ses  papiers  arrivé  à  sa 
mort.  (B.  A.) 

TORCY   A   M.    DE   SAINT-MARS. 

Versailles,  8  décembre  1706. 

Les  parents  de  M.  de  Chassinet,  prisonnier  à  la  B.,  ont  demandé 
que  le  P.  Correcteur  des  Minimes  de  la  place  Royale  puisse  le  voir, 
pour  lui  donner  quelque  consolation  spirituelle,  et  l'assister  en 
même  temps  de  ce  qu'il  pourrait  avoir  besoin  pour  son  entrelien; 
comme  il  ne  paraît  aucun  inconvénient  à  accorder  celte  liberté  au 
P.  correcteur  des  Minimes,  vous  n'y  apporterez,  s'il  vous  plaît, 
aucune  difficulté,  en  observant  tout  ce  qui  sera  nécessaire  pour  la 
sùrelé  de  la  personne  de  M.  Chassinet.  (B.  A.) 


LE  NONCE  GUALTERIO  A  DN  MINISTRE  DU   PAPE. 

Paris,  17  octobre  1707. 

Malgré  mes  instances  et  les  efforts  que  j'ai  pu  faire,  suivant  les 
ordres  que  j'ai  reçus  dernièrement  de  V.  Em.  sur  la  remise  du 
prince  de  la  Riccia,  il  n'y  a  pas  d'apparence  de  l'obtenir  de  cette 
cour,  sans  le  consentement  de  l'Espagne  ;  M.  de  Torcy  m'a  dit 
qu'elle  se  plaint  de  ce  que  l'on  prend  des  résolutions  sans  s'adres- 
ser au  cabinet  de  Madrid,  comme  on  devrait  le  faire,  d'autant  que 
la  plus  grande  partie  du  royaume  de  Naples  est  sous  l'obéissance  de 
Philippe  V.  On  cherche  à  colorer  par  là  le  manque  de  parole  et  le 
refus  de  réparer  le  préjudice  causé  à  la  souveraineté  pontificale, 
sans  égard  pour  la  justice  et  la  considération  due  au  pape  ;  en 


LA  RICCIA.  49( 

sorte  que  je  vois  peu  d'espoir  que  Sa  Sainteté  obtienne  de  ce  côté- 
ci  ce  qu'elle  désire  ^ 

24  octobre  1707. 

Quoique  j'aie  déjà  par  mes  dernières  lettres  fait  savoir  à  V.  Em. 
l'impossibilité  d'obtenir  la  liberté  du  p.  de  la  Riccia,  je  suis  encore 
obligé  de  vous  la  confirmer  par  celle-ci.  Suivant  les  avis  de  V.  Em., 
j'ai  fait  voir  dernièrement,  et  le  mieux  que  j'ai  pu,  à  M.  de  Torcy, 
le  tort  que  l'on  faisait  à  Sa  Sainteté  au  mépris  du  devoir  et  des 
engagements  pris;  ce  ministre  m'a  dit  de  ne  plus  en  parler  désor- 
mais, et  que  ce  prince  ne  sera  mis  en  liberté  qu'après  avoir  obtenu 
le  consentement  de  la  cour  d'Espagne,  en  sorte  que  toute  tenta- 
tive de  ce  côté-ci  serait  en  pure  perte  ;  il  faut  que  notre  Saint- 
Père  cherche  d'autres  expédients  ainsi  qu'il  jugera  plus  à  propos. 

21  novembre  1707. 

Depuis  qu'on  a  su  que  les  ministres  de  l'empereur  menacent  de 
faire  juger  et  condamner  le  prince  de  Cellamare,  cette  cour  se 
montre  fort  aise  de  n'avoir  pas  consenti  à  la  remise  du  prince  de  la 
Riccia,  dont  la  prison  leur  semble  très-à  propos  pour  rendre  plus 
facile  l'affaire  de  l'autre.  M.  de  Torcy  s'en  est  expliqué  ainsi  avec 
moi  dans  sa  dernière  audience,  et  m'a  déclaré  que  l'on  se  revan- 
cherait  sur  sa  personne  de  tout  ce  que  l'on  ferait  souffrir  à  Naples 
au  prince  de  Cellamare.  V.  Em.  peut  bien  juger  par  là  combien  est 
éloigné  tout  espoir  de  cette  délivrance  si  désirée. 

(BiB.    AMBROISIENNE.) 
(Traduit  de  l'italien.) 


M.   AMELOT   AU  ROI. 

Madrid,  20  février  1708. 

Le  Nonce  a  fait  une  représentation  par  écrit  au  Roi  calh.,  pour 
lui  demander  de  la  part  du  Pape  la  liberté  du  prince  de  la  Riccia. 
S.  M.  C.  a  répendu  qu'il  le  souhaiterait  pour  plaire  à  Sa  Sainteté, 
mais  qu'elle  ne  le  pouvait  sans  manquera  ses  propres  intérêts. 

(BiB.  DU  Louvre.) 

1.  Le  p.  de  la  Riccia  avait  été  enlevé  dans  Jes  États  romains,  où  il  s'était  réfugié  ; 
les  agents  de  Louis  XIV  ne  s'inquiéiant  guères  des  violaiions  de  territoire  lorsqu'il 
s'agissait  du  service,  mais  le  pape  s'était  plaint  hautement  et  n'avait  pas  cessé  de 
réclamer  la  liberté  du  prince. 


492  LA  RICCIA. 

LE  ROI  A    M.    AMELOT. 

Versailles,  l^r  juillet  1709. 
Vous  savez  combien  le  pape  a  réitéré  les  instances  qu'il  m'a  faites 
et  au  Roi,  mon  petit-fils,  pour  obtenir  la  liberté  du  p.  de  la  Riccia. 
S.  S.  les  renouvelle  encore,  mais  elle  le  fait  d'une  manière  dont  il 
me  parait  que  le  roi  d'Espagne  pourrait  tirer  quelque  avantage,  car 
elle  ne  demande  plus  qu'on  lui  accorde  purement  et  simplement  la 
liberté  de  ce  prisonnier  ;  elle  offre  de  le  l'aire  échanger  contre 
quelque  officier  que  le  Roi  catholique  voudrait  retirer  des  mains 
des  ennemis,  comme  il  a  déjà  consenti  aux  mêmes  propositions  et 
rendu  aux  ennemis  quelques-uns  de  ses  sujels  rebelles  pour  en 
retirer  d'autres  d'une  fidélité  reconnue.  Vous  saurez  de  lui  s'il  vou- 
drait en  user  de  même  à  l'égard  du  p.  de  la  Riccia  ;  je  doute  qu'en 
le  renvoyant,  on  pût  obtenir  en  échange  la  liberté  du  marquis  de 
Villena,  mais  je  crois  que  l'on  pourrait  par  ce  moyen  tirer  de  prison 
le  prince  de  Gellamare.  Dans  l'état  où  les  affaires  sont  en  Ralie,  le 
retour  du  p.  de  la  Riccia  dans  le  royaume  de  Naples  ne  me  paraît 
être  d'aucune  considération.  (Bib.  du  Louvre.) 


TORCY  AU  CARDINAL  GUALTERIO. 

Marly,  1er  juin  i/io. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  V.  Em.  m'a  fait  l'honneur  de  m'écrire,  et  je 
n'ai  pas  manqué  de  rendre  compte  au  Roi  des  fortes  instances  qu'elle 
fait  de  la  part  du  Pape  pour  obtenir  que  le  prince  de  la  Riccia  soit 
remis  entre  les  mains  de  Sa  Sainteté.  V.  Em.  a  traité  si  souvent  cette 
matière  pendant  sa  nonciature,  qu'elle  sait  mieux  que  personne  les 
justes  raisons  qui  empêchent  S.  M.  de  remettre  entre  les  mains  de 
S.  S.  un  prisonnier  dont  la  garde  est  d'ailleurs  fort  à  charge.  S'il 
n'avait  manqué  qu'à  l'égard  du  Roi,  je  crois  que  S.  M.  pourrait,  en 
le  relâchant,  donner  au  Pape  ce  nouveau  témoignage  du  désir 
qu'elle  a  de  lui  marquer  en  toutes  occasions  sa  déférence  et  sa  vé- 
nération filiale,  mais  il  s'agit,  comme  j'ai  eu  l'honneur  de  le  dire 
plusieurs  fuis  à  V.  Em.,  d'un  dépôt  confié  par  le  roi  d'Espagne,  et 
S.  S.  est  trop  juste  et  trop  éclairée  pour  souhaiter  et  pour  approu- 
ver que  le  Roi  le  rendît  sans  le  consentement  du  Roi  catholique. 

C'cft  à  la  cour  de  Madrid  qu'il  faut  que  ses  instances  s'adressent 
pour  obtenir  la  délivrance  du  p.  de  la  Riccia;  j'ai  eu  l'honneur  de 


LA  RlCaA.  493 

le  dire  et  de  l'écrire  plusieurs  fois  à  V.  Era.,  je  l'ai  dit  aussi  à  M.  le 
Nonce  Cusani>  mais  je  comprends  les  raisons  que  le  Pape  peut  avoir 
de  s'adresser  plutôt  au  Roi  qu'à  la  cour  d'Espagne.  Sa  Sainteté  ne 
peut  certainement  prendre  une  meilleure  voie  pour  réussir  que 
d'employer  les  offices  de  V.  Em.,  mais  il  faut  aussi  que  les  choses 
soient  possibles,  et  celles  que  l'on  demande  ne  le  sont  pas  sans  le 
consentement  du  Roi  d'Espagne. 

Je  n'entre  pas  dans  le  détail  des  raisons  que  ce  prince  peut  avoir 
de  garder  ou  de  rendre  le  p.  de  la  Riccia.  J'avouerai  seulement  à 
V.  Em.  que  je  ne  vois  pas  qu'il  y  ait  lieu  de  blâmer  S.  M.  G.,  si  elle 
se  rend  difficile  sur  les  choses  qui  peuvent  faire  plaisir  à  la  cour  de 
Rome,  les  traitements  du  Pape  à  l'égard  de  ce  prince  ne  sont  que 
trop  publics,  et  je  vois  même  par  votre  dernière  lettre  qu'on  ajoute 
encore  à  ce  qui  s'est  passé  des  menaces  d'un  avenir  encore  plus 
sévère.  Les  termes  de  schisme  et  de  vengeance  que  l'on  fait  envi- 
sager ne  sont  guères  propres  à  persuader  et  à  fléchir  les  princes, 
principalement  quand  leurs  ennemis  obtiennent  toutes  sortes  de 
grâces,  quoique  réellement  et  actuellement  usurpateurs  des  biens 
du  Saint-Siège. 

Mais  il  est  inutile  d'entrer  dans  cette  discussion  qui  regarde  pro- 
prement les  cours  de  Rome  et  de  Madrid.  Je  souhaite  que  le  Pape 
éprouve  le  crédit  de  V.  Em.  auprès  du  Roi  par  des  commissions 
dont  le  succès  ne  soit  pas  impossible,  et  que  Sa  Sainteté  rende  enfin 
à  V.  Em.  la  justice  qu'elle  mérite  et  qu'on  lui  rend  ici. 

Je  ne  pourrais  rien  dire  de  plus  à  V.  Em.  sur  le  sujet  du  p.  de  la 
Riccia,  que  ce  que  j'ai  eu  l'honneur  de  lui  marquer  dans  mon  autre 
lettre  ;  je  ne  suis  pas  étonné  que  le  Roi  d'Espagne  soit  vivement 
aigri  contre  la  cour  de  Rome  et  chaque  jour  lui  en  donne,  ce  me 
semble,  de  nouveaux  sujets.  Je  ne  sais  pas  comment  le  Pape 
accorde  ce  qu'il  a  fait  et  ce  qu'il  fait  tous  les  jours  contre  ce  prince 
avec  ce  qu'il  a  dit  dans  le  dernier  Consistoire  pour  se  faire  honneur 
d'avoir  reconnu  constamment  et  sans  variation  le  roi  Auguste  pour 
le  seul  et  véritable  Roi  de  Pologne  ;  elle  ne  peut  se  louer  d'un  côté 
que  de  l'autre  elle  ne  se  condamne. 

Marly,  1"  décembre  1710. 

J'envoie  à  V.  Em.  S.  23  lettres  du  prince  de  Lichstenstein  à  Joseph 
Gapece.  Elles  ont  été  trouvées  parmi  les  papiers  de  ce  dernier;  l'un 
des  principaux  conjurés,  Ghassinet,  a  reconnu  la  signature  du 


494  CHASSITET. 

prince  Lichtenstein,  quoique  ces  lettres  soient  signées  d'un  autre 
nom.  Ce  fut  pour  les  faire  tenir  sûrement,  que  le  duc  de  Médina 
Cœli  dépêcha  le  dernier  courrier.  Il  est  bon  que  V.  Em.  les  voie  et 
qu'elle  rende  compte  au  Pape  sur  des  preuves  aussi  certaines  des 
projets  de  l'Empereur  et  de  ses  alliés.  Je  la  prie  de  me  les  renvoyer 
demain  par  la  poste,  j'en  aurai  besoin  samedi  malin. 

(British  Muséum.) 

le  duc  ij'.iumont,  ambassadeur  de  france,  a  torgy. 

Londres,  25  avril  1713. 

Mylord  Bolingbroke  me  dit  hier,  de  la  part  de  la  Reine,  que  le  p. 
délia  Riccia,  qui  est  à  la  B.,  lui  avait  écrit  pour  implorer  sa  protec- 
tion auprès  du  Roi,  que  cette  princesse  avait  été  d'autant  plus 
sensible  à  ses  représentations,  qu'en  parlant  de  ses  longues  souf- 
frances et  des  infirmités  où  elles  l'avaient  mené  après  H  ans  de  pri- 
son, il  avait  témoigné  pour  le  Roi  toutes  sortes  de  respects  et  de 
soumissions,  que,  comme  il  ne  demandait  pas  son  entière  liberté, 
mais  seulement  Paris  pour  prison,  sur  sa  parole  d'honneur,  jusqu'à 
la  paix  où,  selon  toules  les  apparences,  il  sera  élargi,  la  Reine  me 
priait  d'écrire  à  S.  M.  pour  lui  demander  de  sa  part  la  grâce  qu'il 
désirait,  à  quoi  elle  se  portait  d'autant  plus  volontiers  que  cette 
grâce  se  réduisait  à  avancer  de  quelques  jours  le  soulagement  de 
ce  malheureux  prince  qu'elle  espérait  de  la  complaisance  et  de  la 
considération  de  S.  M.  pour  elle.  Mylord  Bolingbroke  a  ajouté  que, 
par  respect,  il  n'osait  joindre  ses  sollicitations  à  celles  de  la  Reine, 
mais  qu'il  avait  reçu  avec  beaucoup  de  plaisir  l'ordre  qu'elle  lui  a 
donné  de  m'en  parler,  et  qu'il  en  attendait  l'effet  avec  confiance. 

(B.  N.) 

TORCY   AU   DUC    D'AUMONT. 

Marly,  11  mai  1713. 

Vous  pouvez  juger  que  si  le  Roi  éiait  absolument  le  maître  de 
disposer  du  p.  de  la  Riccia,  S.  M.  accorderait  à  la  Reine  de  la 
Grande-Bretagne  ce  qu'elle  demande  en  faveur  d'un  homme  qui  ne 
mérite  pas  celte  protection,  mais  l'indulgence  que  le  Roi  aurait 
pour  lui  ferait  beaucoup  de  peine  au  Roi  d'Espagne  et,  par  une  rai- 
son toute  contraire,  elle  attirerait  des  plaintes  au  Roi  de  la  part  du 
Pape. 

Le  p.  de  la  Riccia  fut  pris  il  y  a  bientôt  43  ans  sur  les  terres  de 


LA  RICCIA.  495 

l'État  ecclésiastique,  se  sauvant  de  Naples,  où  il  avait  été  complice 
d'une  conspiration  formée  contre  l'Espagne  en  faveur  des  Alle- 
mands. Le  Roi  catholique  pria  le  Roi  de  vouloir  bien  le  faire  gar- 
der dans  un  château,  et  il  fut  mis  à  Vincennes  d'oti  il  a  été  ensuite 
transféré  à  la  B. 

S.  M.  ne  l'a  donc  reçu  et  ne  le  relient  que  comme  un  dépôt  dont 
la  garde,  je  vous  assure,  est  très-difficile,  car  aussitôt  qu'on  a  eu 
pour  lui  la  complaisance  de  lui  laisser  quelque  liberté,  il  en  a  tou- 
jours abusé,  ne  cherchant  que  les  moyens  de  séduire  ceux  qui 
étaient  auprès  de  lui  et  de  se  sauver. 

Le  Pape  n'a  cessé  de  le  réclamer  depuis  qu'il  est  prisonnier, 
parce  qu'il  avait  été  arrêté  sur  les  terres  de  l'État  ecclésiastique.  Sa 
Sainteté  a  fait  demander  plusieurs  fois  pour  lui  la  même  grâce  que 
la  Reine  de  la  Grande-Bretagne  demande  aujourd'hui. 

Jugez,  s'il  vous  plaît,  des  plaintes  et  des  reproches  de  la  cour  de 
Rome,  si  le  Roi  accordait  à  S.  M.  ce  qu'il  a  refusé  au  Pape,  et  re- 
fusé avec  raison,  puisque  véritablement  il  ne  dépend  pas  de  S.  M. 
d'accorder  la  liberté  à  un  prisonnier  qu'elle  a  reçu  du  Roi,  son 
petit-fils,  et  comme  un  dépôt  dont  elle  a  bien  voulu  se  charger. 

Comme  il  ne  s'agit  plus  que  d'un  temps  fort  court,  le  Roi  est 
persuadé  que  vous  ferez  parfaitement  comprendre  à  la  Reine  et  à 
milord  Bolingbroke  ce  que  j'ai  l'honneur  de  vous  expliquer  sur  ce 
sujet  par  ordre  de  S.  M. 

Je  vous  assure  que  si  la  liberté  du  prince  de  la  Riccia  dépendait 
d'elle  uniquement,  elle  l'aurait  accordée  beaucoup  plus  aisément 
que  celle  des  galériens  que  touL  autre  que  la  Reine  de  la  Grande- 
Bretagne  n'aurait  jamais  obtenue  K 

Fontainebleau,  9  octobre  1713. 

L'affaire  qui  regarde  le  p.  délia  Riccia  est  finie  comme  M.  Boling- 
broke l'a  désiré;  le  Roi  d'Espagne  a  écrit  au  Roi  par  le  dernier 
courrier  ordinaire,  priant  S.  M.  de  laisser  aller  ce  prince  à  Orléans 
pour  y  demeurer  sur  sa  parole,  et  les  ordres  ont  été  expédiés  pour 
cet  effet.  (B.  N.) 

LE   MÊME    A    M.    DE    BERNAVILLE. 

Versailles,  16  octobre  1713. 

J'envoie  à  M.  d'Argenson  les  ordres  du  Roi,  pour  mettre  M.  le  p. 

1.  La  reine  Anne  avait  exigé,  lors  de  la  priix  d'Utreclit,  que  tous  les  protestants 
condamnés  aux  galères  fussent  mis  en  liberté. 


496  LA  RICCIA. 

de  la  Riccia  en  liberté  ;  vous  pourrez  vous  concerter  avec  M.  d'Ar- 
genson  sur  les  mesures  que  vous  êtes  obligé  de  prendre  pour  retirer 
la  vaisselle  d'argent  et  les  autres  meubles  que  vous  avez  prêtés  à 
M.  le  p.  de  la  Riccia.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A  M.    D'aRGENSON. 

13  juin  1714. 

Elle  (S.  M.)  approuve  tout  ce  que  vous  proposez  à  l'égard  du 
comte  de  Montroyal  et  du  nommé  Valois,  et  j'envoie  à  M.  de  Bou- 
ville  les  ordres  nécessaires  pour  faire  arrêter  ce  dernier  et  le  con- 
duire à  la  B.,  où  elle  s'attend  que  vous  aurez  soin  de  le  faire  inter- 
roger à  fond  aussitôt  qu'il  y  sera  arrivé  *. 


LE   RÉGENT  AD   PRINCE  DE  LA   RICCIA   A   ORLÉANS. 

28  octobre  1715. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite;  les  réponses  qui 
me  doivent  venir  de  Madrid  sur  votre  sujet  arriveront  sans  doute 
dans  fort  peu  de  temps,  et  je  n'en  perdrai  aucun  après  leur  ré- 
ception à  vous  faire  savoir  ce  que  vous  devez  espérer  de  votre 
sort.  Je  puis  vous  assurer  à  l'avance  que  je  désire  ardemment 
qu'elles  me  mettent  en  état  de  vous  procurer  votre  liberté,  votre 
situation  m'étant  toujours  présente  et  un  sujet  de  peine. 

(A.  N.) 

1.  Ces  deux  prisonniers  s'étaient  laissé  séduire  par  les  promesses  du  prince,  et 
avaient  nuis  ses  lettres  à  la  poste. 


FIN 


TABLE    DES    MATIERES 


Amour  (femme  d'),  accusée  de  sacrilèges, 
est  mise  à  la  B.  ;  p.  385,  et  envoyée  à 
la  Salpétrière,  298;  rapport  sur  cette 
prisonnière,  p.  A02. 

Amyot,  protestant,  il  entre  à  la  B.,  p. 
218;  on  lui  donne  un  valet,  p.  219; 
peut  voir  sa  femme,  p.  222;  demande 
sa  liberté,  p.  228;  il  sort  de  la  B.,  p. 
230,  et  va  aux  eaux  de  Bourbon,  p. 
233. 

AiVCHUT,  espion,  p.  430;  ordre  de  le  faire 
arrêter,  p.  631  ;  il  est  mis  à  la  B.,  p. 
632,  et  envoyé  à  Bicêtre;  rapport  sur 
ce  prisonnier,  p.  473. 

Arnold,  espion,  amené  de  Calais  à  la 
B.,  p.  179  ;  est  réclamé  par  Prior,  p. 
187,  il   veut  se  convertir,  p.  205. 

AssAULÉ,  vend  des  livres  défendus,  p. 
404,  405  et  4o6  ;  il  entre  à  la  B.,  p. 
407  ;  il  est  exilé  à,  Amiens,  p.  416. 

AuBERT  DE  Saint-Etienne,  diseur  de 
bonne  aventure,  p.  331  et  335;  ordre 
de  le  mettre  à  la  B. ,  p.  334  ;  il  est  mis 
à  la  B.,  p.  335  ;  rapport  sur  ce  prison- 
nier, p.  341. 

AuDiGDiER,  faussaire,  est  mis  à  la  B.,  p. 
298  ;  condamné  aux  galères  et  ses 
biens  confisqués,  p.  305. 


B 


Baillet  (l'abbé),  demande  au  diable  le 
secret  de  l'or  potable,  p.  375  et  396. 

Bailly,  chapelier;  il  avait  voulu  établir 
à  Turin  une  fabrique  de  chapeaux,  p. 
241,  il  est  mis  à  la  B;,  p.  242,  et  sera 
mis  en  liberté  sous  caution,  p.  243. 

Baltasard,  valet  de  Borelli,  est  mis  à  la 
B.,  p.  197,  et  en  liberté,  p.  202. 

Balcze.  Discours  tenus  sur  sa  lettre 
au  sujet  du  cartulaire  de  Brioude, 
p.  288  ;  son  entretien  avec  le  procu- 
reur général,  p.  288  ;  lettre  dans  la- 
quelle il  réfute  les  écrits  faits  contre 


rautheniicité  du  cartulaire,  p.  289,  il 
paraît  une  réponse  à  sa  lettre,  p.  290; 
on  l'accuse  d'avoir  fourré  au  trésor 
des  Chartres  des  titres  faux,  p.  291  et 
304  ;  Honchartrain  en  écrit  aii  procu- 
reur général,  p.  293  ;  le  Hoi  défend  de 
lui  rien  communiquer  sans  ordre,  p. 
297  ;  les  commissaires  ordonnent  que 
les  cartuluires  seront  apportés  à  Paris, 
p.  302  ;  il  est  exilé.  M.  d'Argenson  est 
sollicité  en  sa  faveur,  p.  308. 

Baazy,  faussaire,  est  mis  à  la  B.,  p.  300, 
et  condamné  à  être  pendu,  p.  306. 

Bar,  faussaire,  est  mis  à  la  B.,  p.  298; 
déclare  que  les  feuillets  du  cartulaire 
ont  été  fabriqués  par  le  marquis  de 
Rouillac,  et  écrits  par  lui,  Bar,  p.  300 
et  303. 

Barot  (époux),  devins,  entrent  à  la  B., 
p.  338;  le  mari  s'enrôle  dans  l'infan- 
terie, p.  340;  la  femme  est  envoyée 
à  la  Salpétrière,  p.  340. 

Baddy,  espion,  arrêté  à  Marseille, p.  112; 
ordre  de  le  garder  dans  la  citadelle,  p. 
114;  condamné  à  être  pendu,  p.  129. 

Beaiuëu,  fait  du  bruit  chez  un  baigneur, 
p.  276;  il  est  mis  à  la  B. 

Beil,  fils  libertin  du  marquis  de  Termes, 
p.  i'4  et  25. 

Bellay,  visite  du  commissaire  Delamarre 
chez  ce  libraire,  p.  408  ;  il  vend  de 
mauvais  livres,  p.  410. 

Belleisle,  usurier,  qui  ruinait  les  fils  de 
famille,  mis  à  la  B.,  p.  276  ;  ordre  de 
l'interroger,  p.  279  ;  il  est  exilé  à  Tours, 
p.  284. 

Berthemet  d'Estrades  veut  se  donner  au 
diable  pour  avoir  de  l'argent  et  un 
amant,  p.  335. 

Berthon,  protestant-,  il  est  arrêté,  p.  334; 
ordre  de  le  mettre  à  la  B.,  p.  348  ;  il 
est  relégué  à  Chatellerault,  p.  362. 

Besson  ,  portier  de  la  compagnie  des 
Indes  ;  il  est  mis  à  la  B.  pour  avoir 
vendu  des  indiennes,  p.  250,  et  en  li- 
berté, p.  251. 

32 


498 


TABLE  DES  MATIERES. 


BiERGCE  (de),  gentilhomme  poitevin,  te- 
nait de  mauvais  propos  contre  le  Roi, 
p.  fi20;  ordre  de  le  mener  à  la  B.,  p. 

Billard,  oratorien,  auteur  d'écrits  con- 
tre les  jésuites,  p.  25;  sa  raison  s'af 
faiblit^  p.  26  ;  il  demande  à  dire  la 
messe,  p.  37;  on  lui  donne  la  liberté 
de  la  cour  et  la  permission  de  voir  sa 
famille,  p.  38  ;  il  est  transféré  à  Saint- 
Lazare,  p.  38. 

BoNNEAu,  ministre,  est  mis  h  la  B.,  p. 
254  ;  et  conduit  à  Cliarenton,  p.  267  ; 
on  paie  5,500  fr.  h  celui  qui  l'a  livré, 
p.  267;  il  meurt  à  Cliarenlon,  p.  268. 

Bonté,  il  est  mis  au  Chàtelet,p.  426;  or- 
dre de  le  conduire  à  la  B.,  p.  427. 

Boresdon,  suspect,  est  mis  à  la  B.,  p. 
154. 

BoscLS,  trinitaire  et  curé,  est  mis  à  Vin- 
cennes,  p.  43;  renseignement  sur  cet 
homme,  p.  44;  ilestexécutéenplacede 
Grève,  p.  48. 

Boucher,  protestant,  ordre  de  le  mettre 
à  la  B.,  p.  218  ;  peut  se  promener  et 
parler  à  sa  femme,  p.  221  ;  il  est  mis 
en  liberté,  p.  231. 

BosELLi  père,  espion,  il  est  mis  à  la  B., 
p.  176  ;  il  avait  été  arrêté  dans  le 
château  de  Versailles,  p.  177,  et  pro- 
posait de  tuer  Guillaume  111,  p.  178; 
ordre  de  le  renfermer  dans  sa  chambre, 
p.  194;  son  évasion,  p.  196,  198  ;  il 
est  dans  Avignon,  p.  199,  et  à  Venise, 
p.  204. 

BosELLi  fils,  entre  à  la  B.,  p.  177  ;  il  est 
mis  en  liberté,  p.  191,  et  ramené  au 
château,  p.  197. 

BosELLi  (dames  de),  sont  mises  à  la  B., 
après  lévasion  de  Boselli,  p.  197,  or- 
dre de  les  interroger,  p.  199  ;  Mies  ne 
voient  personne,  p.  200;  elles  sortent 
delaB.,  p.  201. 

BoccHET,  faussaire,  mis  à  la  B.,  p.  299. 

Bouillon  (cardinal  de),  il  a  prié  Mabil- 
lon  et  Thierry,  de  collation ner  la  co- 
pie du  cartulaire  de  Bnoude,  p.  282; 
il  dit  à  Baiuze  d'imprimer  sa  lettre 
sur  ce  cartulaire,  p.  287;  et  de  ne 
pas  répondre   aux  critiques,  p.  283. 

BocLLEMiER,  serruriep,  il  avait  fait  des 
clefs  pour  Boselli,  p.  200;  il  est  mis 
en  liberté,  p.  202. 

BoDRBiTon,  faussaire,  est  mis  à  Vincen- 
nes,  p.  299,  et  condamné  aux  galères 
à  perpétuité,  p.  306. 

BoDRDEADx,  deviu,  mis  à  Bicêtre,  p.  273. 

BouRiGACLT,  espion,  est  arrêté  à  Roche- 
fort,  p.  98,  et  confesse  son  crime,  p. 
117. 
BoLRNEciL,  est  mis  à  la  B.,   pour  avoir 
parlé  contre  le  ministère,  p.  421  ;  il 
est  mis  en  liberté,  423  et  425. 
Braver,  faussaire,  est  amené  de  Saint- 
Quentin  àlaB.,  p.  299. 
Brederodb,  capitaine,   accusé  de  sorti- 


lège, est  mis  à  la  B.,  p.  385,  et  porté 
à  la  Charité;  exilé  à  30  lieues  de  Pa- 
ris, p.  398. 

Brie  (de),  espion,  p.  23  et  24,  demande 
le  rappel  de  son  e.xil,  p.  24. 

BoDOT,  contrôleur  des  fermes  à  Dun- 
kerque,  est  dénoncé  comme  espion,  p. 
89;  ordre  de  l'interroger,  p.  91  et  95; 
est  jugé  à  Saint-Malo,  p.  121;  il  est 
pendu  après  avoir  subi  la  question, 
p. 136. 

Bdllion,  de  Saint-Amant,  capitaine,  est 
mis  à  la  B.,  il  était  à  Paris  sans  congé, 
p.  61  ;  il  sort  de  la  B.,  p.  62. 

Bdrk,  ordre  de  l'arrêter  aux  Invalides, 
p.  179;  il  est  amené  à  la  B.,  p.  180; 
ordre  de  l'interroger,  p.  181  ;  on  de- 
mande à  Barwick  des  renseignements 
sur  ce  prisonnier,  p.  203  ;  Barwick  ne 
le  connaît  pas,  p.  284;  sa  mort,  p. 
204. 

Bdrnet  parle  contre  le  gouvernement, 
p.  422;  il  est  mis  à  la  B..  p.  422  et  re- 
légué, p.  484. 


Caffaro,  capitaine  de  dragons,  fait  ta- 
page chez  un  baigneur,  p.  276;  il  est 
mis  à  la  B.,  p.  278,  et  en  liberté,  p. 
280  ;  il  est  ramené  à  la  B.,  p.  283. 

Caillacd,  français,  établi  à  Rotterdam, 
correspond  avec  les  espions  en  France, 
p.  84;  craint  qu'ils  n'aient  été  arrêtés, 
p.  96  ;  Jurieu  sollicite  une  indemnité 
pour  lui,  p.  113. 

Caillodé  (veuve),  libraire  de  Rouen,  p. 
29  :  est  mise  à  la  B.,  p.  30;  sa  mort, 
p.  31. 

Calloué,  fille,  entre  à  la  B.  pour  soigner 
sa  mère,  p.  30;  est  envoyée  aux  NUes 
C,  p.  34;  sa  sortie  de  la  B.,  p.  35. 

Caraffa,  méd'cin,  entre  à  la  B.,  p.  38t. 

Castel,  protestant,  mis  à  la  B.,  p.  51, 
est  envoyé  au  château  de  Ham,  p.  52  ; 
il  était  accusé  de  commerce  avec  des 
forçats  religionnaires,  p.  52. 

Caltereau,  parle  mal  du  Roi,  p.  157; 
il  est  mis  à  la  B.,  p.  160;  il  avait 
composé  un  libelle  sur  Madame  de 
Miintenoi),  p.  161. 

Chambon,  médecin,  est  mis  à  la  B.,  p. 
484,  et  en  liberté,  p.  487. 

Chantran  (de),  colonel  qui  avait  refusé 
de  recevoir  un  officier  nommé  par  le 
ministre,  p.  11;  il  est  rais  en  liberté, 
p.  12. 

Charbonxier,  espion,  est  mis  à  Vince;i- 
nes,  p.  124,  et  interrogé,  p.  125  et  138; 
il  est  transféré  à  laB.,  p.  139. 

Chakon,  colporteur,  condamné  aux  ga- 
lères ;  étant  invalide,  est  envoyé  au 
château  de  Caen,  p.  32  et  34  ;  à  15  sols 
par  jour,  p.  35. 

Charras.  Lord  Middleton  demande  son 
arrestation,  p.  186  ;  il  est  mis  à  la  B., 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


499 


p.  187;  sa  tentative  de  suicide,  p.  192; 
il  est  mis  en  liberté,  p.  205. 

Chartier,  protestant,  chante  une  chan- 
son insolente,  p.  3/i6;  il  favorise  l'éva- 
sion des  N.  C.,  p.  34S;  il  est  mis  à  la 
B.,  p.  349,  et  en  liberté,  p.  361. 

Chassebras,  faussaire,  est  mis  à  la  B., 
p.  299;  sa  mort,  p.  299. 

Chassinet  (baron  de),  est  mis  dans  la 
grosse  tour  de  Toulon,  p.  478  ;  et  en- 
voyé à  la  B.,  p.  481;  il  y  arrive,  p. 
483;  ordre  de  le  traiter  honnêtement, 
et  de  le  faire  promener,  p.  483;  il  est 
malade,  p.  487;  peut  voir  le  correcteur 
des  Minimes,  p.  430. 

Cuavance,  libraire  de  Lyon,  est  traduit 
devant  le  Chàtelet,  p.  28  ;  ordre  de 
surseoir  à  son  supplice,  p.  30  ;  la 
peine  de  mort  est  commuée  en  déten- 
tion perpétuelle,  p.  31;  il  est  envoyé 
au  château  de  Caen,  p.  31  ;  il  doit  y 
être  traité  doucemt-nt,  p.  39. 

Chevalier,  accusé  de  sacrilèges,  est  mis 
à  la  B.,  p.  38d  ;  il  est  tué  par  son  com- 
pagnon, p.  390. 

Clayton  donne  avis  qu'un  Anglais  veut 
brûler  la  flotte  à  Brest,  p.  143  ;  il  est 
mis  à  la  B.,  p.  144;  Renaudot  exa- 
mine ses  papiers,  p.  144  j  il'  est  mis  en 
liberté,  p.  146. 

Clersin,  notaire,  est  mis  à  la  B. ,  p.  300  ; 
déclaré  innocent  et  mis  en  liberté, 
p.  304. 

CoLMET,  fermier  du  minage,  est  décrété, 
p.  55. 

Constantin  de  Renneville,  espion,  est 
mis  à  la  B.,  p.  423;  rapport  sur  ce 
prisonnier,  p.  472. 

CoF.NBERG,  colonel  qui  voulait  quitter  le 
service  de  France,  p.  22. 

CoDRLANDON,  colonel;  il  est  mis  à  la  B., 
p.  09  ;  en  sort  au  bout  de  5  jours, 
p.  69. 

CouRTiLS;  saisie  de  ses  papiers,  p.  4  ;  il 
est  mis  à  la  B.,  p.  5  ;  sa  femme  a  per- 
mission de  le  voir,  p.  5  et  6  ;  il  est 
exilé,  p.  7  ;  il  obtient  son  rappel, 
p.  8  ;  rapports  de  police  sur  cet  écri- 
vain, p.  8  et  9  ;  ordre  de  l'arrêter, 
p.  407  ;  il  a  dans  Paris  plusieurs  dé- 
pôts de  mauvais  livres. 

Créancier  (la),  devineresse;  elle  est  mise 
à  la  B.,  p.  271,  et  renvoyée  à  la  Sal- 
pêtrière,  p.  272;  rapport  sur  cette 
femme,  p.  272. 

CoRTY,  suspect,  p.  23. 


Daclin,  suspect  ;  entré  à  la  B.,  p.  22  ;  sa 

mise  en  liberté,  p.  23. 
Dampierre,  nouvelliste    des    Tuileries, 

p.  149;  il  est  transféré  au  château  de 

Guise,  p.  150,  puis  exilé  à  Pampelune, 

près  Vendôme,  p.  151. 
Dardenne,    prêtre,  est   mis  à    la    B., 


p.  44  ;  condamné  à  cinq  ans  de  ban- 
nissement, p.  48  ;  il  est  exilé  au  sé- 
minaire de  Rhodes,  p.  50. 
Dargent,  cabaretier  et  protestant,  mis  à 
la  B.,  p.  256  ;  il  demande  à  se  faire 
instruire,  p.  258;  on  le  mettra  en  li- 
berté, p.  259  ;  il  sort  de  la  B.,  p.  262. 
David  (l'abbé)  est  mis  à  la  B.,  p.  387  ;  il 

meurt,  p.  397. 
Davou,  faux  sorcier  ;  ordre  de  l'interro- 
ger, p.  270  ;  il  est  conduit   à  la  B., 
p.  271,  et  transféré  à  Bicêtre,  p.  272  ; 
rapport  sur  ce  prisonnier,  p.  274. 

De  la  Motte,  arrêté  pour  faux,  p.  73  ; 
son  interrogatoire ,  p.  74  ;  reçoit 
200  francs  de  pe.ision,  p.  75  ;  il  de- 
vient fou,  p.  75  et  76  ;  est  transféré  ù 
Charenton  en  1749,  p.  76  et  77. 

De  la  Serre,  curé  qui  faisait  des  ma- 
riages entre  protestants,  p.  232  ;  il  est 
transféré  à  la  Conciergerie,  p.  235  ;  il 
est  condamné  aux  galères,  p.  236. 

Delaville  (fille)  est  arrêtée  à  Change- 
neteux,  p.  386  ;  elle  feint  d'être  ma- 
lade, p.  388  et  389  ;  elle  entre  à  la  B., 
p.  390;  son  interrogatoire,  p.  392  ;  elle 
est  conduite  à  la  Salpêtrière,  p.  398  ; 
rapport  sur  cette  prisonnière,  p.  402. 

Desgranges  dit  La  Codstcre,  est  mis  à  la 
B.,  p.  88;  M.  de  La  Reynie  l'inter- 
roge, p.  89  ;  il  donnait  des  avis  en 
Hollande,  p.  90  ;  avait  envoyé  un 
espion  à  Saint-Malo,  p.  91  ;  sera  jugé 
à  Saint-Malo,  p.  127  ;  y  est  transféré, 
p.  130;  est  pendu  après  avoir  subi  la 
question,  p.  136. 

Desimbers,  espion  ;  ordre  de  le  mener  de 
Calais  à  la  B.,  et  de  s'informer  de  sa 
conduite,  p.  132  ;  à  M.  de  la  Reynie  de 
l'interroger,  p.  139;  son  entrée  à  la 
B.,  p.  136;  sa  folie  simulée,  p  138; 
il  est  envoyé  à  Charenton.  p,  140. 

Despesels,  motifs  inconnus,  p.  20  ;  mise 
en  liberté,  p.  22. 

Destocches  demande  au  diable  un  se- 
cret pour  gagner  au  jeu,  p.  394. 

DoNZï  (marquis  de)  est  mis  par  correc- 
tion à  la  B.,  p.  148;  est  exilé  à  Mou- 
lins, p.  149. 

DoRNEviLLE,  suspect,  p.  20;  il  est  mis  à 
la  B.  et  l'on  visite  ses  papiers,  p.  21  ; 
sa  mise  en  liberté,  p.  21. 

DïBOURG,  passeur  de  protestants  ;  ordre 
de  l'arrêter,  p.  223  ;  il  entre  à  la  B., 
p.  224  ;  son  voyage  avec  Tremolière  et 
la  dame  le  Nerat,  p.  227  ;  il  est  mis  en 
liberté,  p.  231. 

DcBouRG  (madame)  vient  voir  son  mari, 
p.  291. 

DccATEL,  sorcière,  est  mise  à  la  B., 
p.  387,  et  envoyée  à  la  Salpêtrière, 
p.  398  ;  rapport  sur  cette  prisonnière, 
p.  399. 

DucLos,  guide  de  protestants,  est  mis  à  la 
B.,  p.  358,  et  envoyé  à  l'hôpital,  p.  361; 
rapport  sur  ce  prisonnier,  p.  362. 


500 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


DuMESML,  iiuprimeur  de  Rouen,  est  mis 
à  la  B.,  p.  29  et  30;  sa  sortie  de  la 
B.,  p.  36. 

DuMiRAiL  (demoiselle)  accuse  ses  neveux 
de  projeter  d'assassiner  le  Roi,  p.  11  ; 
est  renfermée  au  refuge  d'Angers, 
p.  19  ;  sa  mort  à  Angers,  p.  20. 

Ddmo.nty,  devineresse,  est  mise  à  la  B., 
p.  382,  et  reléguée  h  30  lieues  de  Paris, 
p.  398. 

DcNAN  (demoiselle)  envoie  des  espions  eu 
France,  p.  101  ;  est  blâmée  par  les 
magistrats  de  Genève,  p.  134. 

DuPAnc  Hamel  entre  à  la  B.,  p.  256,  et 
en  sort,  p.  262. 

Dhplessis  est  mis  ù  la  B.,  p.  /i21  ;  véri- 
fier si  c'est  bien  celui  qu'on  devait  ar- 
rêter, p.  426  ;  il  y  a  eu  erreur,  il  sort 
de  la  B.,  p.  428. 

Ddprk,  suspect,  p.  450  ;  il  faut  l'intei'ro- 
ger,  p.  452  ;  il  est  mis  à  la  B.,  p.  454  ; 
on  tiendra  secret  son  interrogatoire, 
p.  456. 


ECK,  espion,  est  mis  îi  la  B.,  p.  154- 

EsLiAHD;  il  affiche  des  placards  séditieux 
sur  la  porte  de  l'église  de  Notre-Dame, 
p.  12  et  13;  c'était  un  fou,  p.  14;  il 
est  mené  h  la  B.,  p.  14;  on  l'enferme 
avec  deux  espions,  p.  15;  sa  mort, 
p.  16. 

EsLiES  avait  affiché  des  placards  inso- 
lents, il  est  mis  à  la  B.,  p.  239,  sous  le 
nom  de  Diibois,  p.  240;  il  est  transféré 
à  Agen,  p.  241. 

EsPEiLLEs  (marquis),  protestant,  a  mené 
sa  fille  en  Angleterre,  p.  223. 

Esprit,  guide  de  protestants;  elle  est  ar- 
rêtée à  Pont-Saint-."\laxence,  p.  357  ; 
elle  entre  à  la  B.,  p.  358,  et  est  en- 
voyée à  l'hôpital,  p.  361;  elle  abjure 
et  est  mise  en  liberté,  p.  364- 

EsTRÉES  (duc).  Le  Roi  se  plaint  de  sa 
conduite,  p.  275;  il  entre  à  la  B., 
p.  279,  conduit  par  le  duc  de  Bé- 
thune,  p.  280;  peut  voir  sa  mère  et  ses 
maîtres,  p.  281;  voit  Bourdaloue, 
p.  282;  il  est  mis  en  liberté,  p.  282  ; 
ses  amours  avec  Madame  de  Mon- 
taigu,  p.  284. 


au  diable  pour  gagner  des  procèf, 
p.  336;  elle  est  mise  à  la  B.,  p.  337. 

Feuquières,  colonel,  avait  rei;u  un  lieu- 
tenant sans  ordre  du  Roi,  p.  70  ;  il  se 
rend  à  la  B.,  p.  71  ;  il  est  mis  en  li- 
berté, p.  72. 

Fecquières  (M.  de)  demande  à  faire  un 
traité  avec  le  diable,  p.  393,  394,  395. 

Fidèle,  capucin  ;  ordre  de  l'envoyer 
dans  im  couvent,  p.  465,  et  à  la  B., 
p.  468  ;  on  s'informe  de  sa  conduite, 
p.  469;  il  est  cliassé  du  royaume, 
p.  473. 

Fledry,  devineresse,  tire  l'horoscope  et 
fait  voir  dans  le  miroir,  p.  382  ;  elle 
est  mise  à  la  B.,  p.  384,  et  reléguée  à 
30  lieues  de  Paris,  398. 

Florent,  capucin  et  espion,  vient  de 
Rome  à  Paris,  p.  429  ;  oa  l'envoie  de 
Versailles  à  la  B.,  p.  433  ;  il  y  entre, 
p.  434;  il  se  vante  d'être  heureux  avec 
les  femmes,  p.  436;  il  faut  l'interroger, 
p.  438  et  442  ;  mémoire  sur  ce  prison- 
nier, p.  443  ;  scandale  causé  par  lui  eu 
province,  461  ;  il  a  apporté  des  brelo- 
ques pour  la  connétable  Colonne  et  la 
duchesse  de  Bouillon,  p.  466  ;  il  dé- 
nonce Madame  de  Tilly,  p.  471  ;  les 
capucins  ne  veulent  pas  se  charger  de 
lui,  p.  472  ;  il  est  mis  en  liberté, 
p.  473. 

FoissiN,  protestant  ;  ordre  de  l'arrêter, 
p.  213;  il  entre  ;\  la  B..  p.  213;  il 
peut  voir  sa  femme,  p.  214  ;  il  est  mis 
en  liberté  sous  caution  de  200,000  liv., 
p.  215. 

FoissiN  fils  est  mis  à  Saint-Lazare, 
p.  215  ei  217. 

Fontaine,  entre  à  la  B.,  p.  3C9. 

Francion.  Sa  lettre  h  Caillaud,  p.  99;  il 
est  arrêté,  p.  110;  on  lui  fera  son 
procès,  p.  136  ;  il  est  conduit  à  la  B., 
p.  93  ;  a  la  liberté  de  la  cour,  p.  140. 

François,  valet  de  Boselli  fils,  entre  à  la 
B.,  p.  197,  et  est  mis  en  liberté, 
p.  202. 

Friquet,  colporteur  d'Amiens  ;  on  in- 
struit son  procès,  p.  32  ;  sa  mise  en  li- 
berté, p.  36. 

Fdmée,  suspect,  p.  430;  il  est  mis  à  la 
B.,  p.  432;  on  a  arrêté  le  palefrenier 
au  lieu  du  maître,  p.  433  ;  il  est  mis  en 
liberté,  p.  438. 


Falaiseau  de  la  Ronda  fait  les  fonctions 
de  ministre,  p.  224  et  228;  ordre  de 
l'arrêter,  p.  228;  il  est  mis  à  la  B., 
p.  229. 

Falourdet,  faussaire,  est  mis  à  la  B., 
p.  299,  et  condamné  à  5  ans  de  galè- 
res, p.  306. 

Farcy,  soldat  aux  gardes,  a  tenu  des 
discours  contre  le  Roi,  p.  325;  il  est 
envoyé  à  Bicôtre,  p.  326. 

Fenouillet  (veuve)  cherche  à  se  donner 


Galembert,  espion,  est  mis  à  la  B. 
après  perquisition,  p.  372. 

Gallerand,  ordre  de  l'arrêter,  p.  208  ;  il 
entre  à  la  B.,  p.  210;  il  est  mis  en  li- 
berté, p.  214. 

Garnier,  notaire,  est  mis  à  la  B.,  p.  300; 
absous  et  mis  en  liberté,  p.  304. 

Garsault  (de),  ordre  de  le  faire  instruire 
par  le  chapelain  de  la  B.,  p.  232  ;  il  de- 
mande   à  voir  le  P.  Bordes,  jésuite. 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


no\ 


p.  234  ;  ordre  de  l'arrêter,  p.  254  et 
255  ;  il  entre  h  la  B.,  p.  255  ;  il  est  mis 
en  liberté,  p.  255. 

Gaujard,  cordonnière,  guide  de  protes- 
tants, est  mise  à  la  B.,  p.  358,  et  en- 
voyée à  l'hôpital,  p.  361  ;  rapport  sur 
cette  prisonnière,  p.  363. 

Genuit,  visionnaire,  transféré  à  Bicêtre, 
p.  266;  il  y  devient  fou,  p.  268;  il  sort 
en  1715  et  y  est  ramené  en  1721, 
p.  269. 

GiLLiARD,  prémontré  ;  il  entre  h  la  B,, 
déguisé  en  cavalier,  p.  24i  ;  son  inter- 
rogatoire, p.  247  ;  il  est  condamné  h 
10  ans  de  prison,  p.  248,  et  envoyé  au 
couvent  de  Beauport, p.  249. 

GiRARDiN  avait  voulu  tuer  son  oncle, 
p.  79  ;  il  est  amené  de  Saint-Lazare, 
p.  80;  il  est  condamné  à  mort,  p.  80, 
et  envoyé  à  Salces,  p.  81. 

GiRARDOT,  protestant;  ordre  d'observer 
sa  conduite,  p.  209,  et  de  l'arrêter, 
p.  217;  il  entre  à  laB.,  p.  218  ;  il  aura 
sa  liberté  quand  ses  filles  seront  reve- 
nues, p.  222  ;  il  sort  de  la  B.,  p.  230. 

GoNZEL  (abbé),  espion  autrichien,  p.  437  ; 
ordre  de  le  mettre  à  la  B.,  p.  438  ; 
il  tombe  malade,  p.  440,  441,  442 
et  445;  il  est  mis  à  la  B.,  p.  448; 
il  a  empoisonné  le  prince  Électoral  de 
Bavière,  p.  453  ;  le  Roi  trouve  cela 
douteux,  et  M.  d'Argenson  le  soutient 
véritable,  p.  455;  il  demande  des  se- 
cours à  sa  famille,  p.  470  ;  elle  les  lui 
refuse,  p.  471. 

GoNZEL,  curé  de  Torpes,  est  envoyé  à  la 
B.,  p.  459;  rapport  sur  ce  prisonnier, 
p.  476. 

Grancey  (Madame  de)  demande  au  diable 
de  l'argent  et  un  trésor  caché  dans  la 
maison  deFoucquet,  p.  392. 

Grosset,  suspect,  entre  à  la  B.,  p.  371; 
il  est  innocent  et  sortira  du  royaume, 
p.  374. 

Gidlain,  libraire,  qui  vendait  des  livres 
défendus,  p.  408  et  409. 


H 


Hastings,  est  accusé  de  vouloir  brûler 
la  flotte  àBrest.  et  mis  à  la  B.,  p.  143; 
M.  de  la  Reynie  doit  examiner  cette 
afl'aire,  p.  1 44;  c'est  un  honnête  homme, 
il  est  mis  en  liberté,  p.  146. 

Hautoy  (du),  refuse  de  rendre  des  pa- 
piers appartenant  à  Madame,  belle- 
sœur  du  roi,  p.  311;  on  lui  ordonne 
de  les  remettre  à  M.  d'Huxelles,  p. 
314,  ou  de  les  envoyer  à  Barbezieux, 
p.  315  ;  il  est  mis  à  la  citadelle  de 
Strasbourg,  p.  318;  il  s'évade,  p.  319; 
ordre  de  le  faire  mettre  à  la  B.,  p.  320; 
il  y  entre,  p.  321  ;  il  tombe  malade,  p. 
321  ;  il  est  mis  en  liberté,  p.  322. 

Heck,  pasteur  des  protestants,  est  mis  à 
la  B.,  p.  210,  211  et  214. 


Henry,  espion,  entre  à  la  B.,  p.  110;  il 
est  chassé  du  royaume,  p.  119. 

Heron,  commissaire  des  guerres,  est 
mis  à  la  B.,  il  voit  sa  femme,  et  sort 
de  la  B.,  p.  142. 

Herpin,  protestant,  p.  1  ;  mis  en  liberté, 
p.  2. 

HiîGÉ,  marchand  de  blé,  il  est  arrêté 
dans  Soissons,  p.  54;  fait  le  commerce 
des  anciennes  espèces,  p.  55  ;  il  est 
décrété  et  conduit  à  la  B.,  p.  50. 

I 

Isave,  soupçonné  d'espionnage,  est  sur- 
veillé à  Genève,  p.  105  ;  sa  justifica- 
tion, p.  134. 


Janisson  père  et  fils,  espions  hollandais, 
p.  438. 

JoHNSTON,  ministre  écossais,  suspect,  p. 
446  et   449  ;  il  est  mis  h  la  B.,  p.  454. 

JuLiERS,  capitaine,  il  est  mis  à  la  B., 
p.  62. 

JuRiEU,  organise  au  profit  de  Guillaume 
m  l'espionnage  eu  France,  p.  83;  il 
demande  l'argent  nécessaire  ;  ses  es- 
pions sont  arrêtés,  p.  87,  95  et  106; 
il  cherche  de  nouveaux  espions,  p.  96; 
il  a  été  trahi  par  quelqu'un  de  Rotter- 
dam, p.  97  ;  il  demande  leur  échange, 
p.  102  ;  malgré  sa  douleur  il  organise 
toujours  l'espionnage,  p.  104;  demande 
qu'on  use  de  représailles  pour  les  sau- 
ver, p.  113;  il  déplore  la  pendaison  de 
trois  espions  de  Provence,  p.  129  ;  il 
rétablit  l'espionnage,  p.  131  ;  demande 
une  pension  pour  Caillaud,  p.  137. 

K 

Kdnisberg  de  Montroyal,  espion,  est 
mis  à  la  B.,  p.  432;  M.  d'Argenson 
l'interrogera,  p.  433;  il  envoie  ces 
interrogatoires  au  ministre,  p.  448: 
le  roi  les  examine,  p.  450;  offre  de 
donner  cautiondesa  personne,  p.  457; 
le  gardera  Vincennes, c'est  un  espion, 
p.  459;  il  y  restera,  p.  465. 


Lafontaine   (époux  de),  ont   fait   sortir 

leur  fils  hors  de  France,  p.  1  ;  sont  mis 

en  liberté,  p.  2. 
Lafuitte,  protestant,  il  est  mis  à  la  B., 

p.  262,  et  envoyé  à  Thôpital,  p.  266; 

il  y  meurt,  p.  268. 
Lahogue  (de),  protestante,  conduite  du 

château  de  Rouen  ti  la  B.,  et  renvoyée 

à  Rouen  pour  son  procès,  p.  51. 
Lally,  belle-mère  d'Odiriscol,  est  mise 

à  la  B.,  p.  200,  et  en  liberté,  p.  203. 
Langf.ois.  libraire  an  palais,  le  commis- 


502 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


saire  Delamarre  hésite  à  faire  la  visite 
chez  lui,  p.  408;  son  dépôt  pour  les 
mauvais  livres  est  dans  le  palais,  p. 
/jlO. 
I  ANSONNiER,  forçat  et  espion,  p.  98;  or- 
dre de  l'interroger,  p.  102;  et  de  le 
presser  davantage,  p.  109  ;  ordre  de 
surveiller  les  intrigues  des  forçats  pro- 
testants, p.  119  et  120. 
Laroque,  auteur  de  libelles,  est  mis  à  la 
B.,  p.  32;  il  est  envoyé  du  château 
d'Angers  à  Saumur,  p.  37;  il  lui  donne 
la  ville  pour  prison,  p.  38  ;  il  obtient  sa 
liberté,  p.  39;  il  séjourne  à  Paris,  p. 
40  et  41  ;  il  touche  une  pension  sur  les 
économats,  p.  41. 
Launey  frères,  accusés  par  leur  tante  de 

complot  contre  le  roi,  p.  16  et  17. 
Laval,  faussaire,  est  mis  à   Vincenne>, 
p.  299;  et  condamné  à  9  ans  de  ban- 
nissement, p.  305. 
^Z"     Lavergime,  dite  Lerat,  amenée  de  Tou- 
louse à  la  Bastille,  p.  360  ;  rapport  sur 
cette  prisonnière,  p.  366. 
Leci.erc,    ancien  ministre,  converti,  est 
mis  i\  la  B.,  p.  152;  le  cardinal  Coas- 
lin  obtient  sa  liberté,  p.  153. 
Legrand,  espion,  est  arrêté  à  Brest,  p. 
100;   il  a  voulu  se  suicider,  p.   101; 
ordre  de  lui  faire  son  procès,  p.  103  ; 
il  s'est  jeté  par  la  fenêtre,  p.  114. 
Lefebvre,  protestant,  est  mis  à  la  B., 

p.  350. 
Lefief,  cordelier,  a  dans  sa  chambre  un 
dépôt  de  libelles,  p.  33  ;   est  exilé,  p. 
35. 
Lenerat,  son  voyage    avec   Trémolière, 

jeune  protestant,  p.  226. 
LiNCH,  officier  anglais,  il  entre  à  la  B., 
p.  180;  son  interrogatoire,  p.  181  ;  il 
restera  à  la  B.,  p.  185;  il  est  accusé 
de  faire  de  fausses  routes,  p.  191. 
LiNCK,  espion,  est  misa  la  B.,  p.  433;  il 

sort  de  la  B.,  p.  437. 
Loysel  (femme),  regarde  dans  la  main  et 
vit  avec  un  abbé,  p.  327  ;  elle  est  con- 
duite à  la  B.,  p.  329  et  330. 
Lcc  Brachetière,  protestant,  est  mis  à 
la  B.,  p.  263  ;  il  demande  à   se  faire 
instruire  et  est  mis  en  lil.ierté,  p.  264  ; 
sa  femme   refuse  de  se  convertir,   p. 
265  ;  elle  sort  des  N.  C,  p.  265. 
Llstick,  ministre,    est  mis   à  la    B.,  il 
emmenait  deux  filles  protestantes,  p. 
220  et  221;  rapport  sur  ce  prisonnier, 
p.  238. 


vent  de  Beauport,  puis  à  celui  deBlan- 
chelande,  p.  248. 

Maranville,  nouvelliste,  p.  343  ;  tient 
de  mauvais  discours,  p.  346;  il  meurt 
à  Charenton,  p.  360. 

Marc,  faussaire,  est  mis  à  Vincennes, 
p.  299. 

Mariette  (femme),  accusée  de  sacri- 
lèges, est  mise  à  la  B.,  p.  385  ;  et  en- 
suite à  la  Salpôtrière  ;  rapport  sur 
cette  prisonnière,  p.  402. 

Marinas,  chirurgien,  suspect  d'espion- 
nage, p.  117  et  118. 

Masnières,  entrepreneur  du  fourrage, 
est  mis  à  la  B.,  p.  141  ;  en  sort,  p. 
141. 

Maton  (fille),  elle  est  mise  à  la  B.,  p. 
381. 

Miînneville  (demoiselle) ,  devineresse, 
entre  à  la  B.,  p.  337  ;  sa  sortie,  p. 
338. 

Meslin,  protestante,  venue  de  Nancy  à 
Paris,  p.  345  ;  doit  être  mise  auxN.  C; 
elle  est  envoyée  à  la  B.,  p.  349,  et  à 
l'hôpital,  p.  361  ;  rapport  sur  cette 
prisonnière,  p.  365. 

De  Mesny,  capitaine  de  dragons,  fait  du 
bruit  chez  un  baigneur,  p.  276  ;  il  est 
mis  à  la  B.,  p.  278;  il  se  justifie  et 
sort  de  la  B.,  p.  278. 

Mestrezat,  ministre,  est  mis  à  la  B., 
avec  ordre  de  l'interroger,  p.  208;  et 
de  payer  sa  capture,  p"  209  et  233. 

Medrice,  batelier  protestant,  ordre  de 
l'arrôier,  p.  211  ;  il  est  dans  les  pri- 
sons de  Valenciennes,  p.  217  ;  ordre 
de  le  transférer  à  la  B.,  p.  218  ;  il  y 
entre,  p.  220. 

Meyer,  protestant,  est  mis  à  la  B.,  p. 
256;  et  en  liberté,  p.  262. 

Montrevel  (chevalier  de),  colonel  qui 
avait  refusé  d'installer  un  ofiicier,  p. 
10  et  11  ;  est  mis  en  liberté,  p.  12. 

MoREAu,  protestant,  favorise  l'évasion 
des  N.  C,  p.  348. 

MoRiN,  ministre  de  Bergopzoom,  entre- 
tient des  espions  en  France,  p.  112 
et  116. 

MoRTEMART  (duc  dc),  fait  du  tapage  dans 
les  rues,  la  nuit,  p.  275. 

N 

NiTzwiTz  (baron  de),  espion,  p.  434  ;  il 
est  arrêté  à  Valenciennes,  p.  467. 


M 

Mabillon,  bénédictin,  certifie  l'authen- 
ticité du  cartulaire  de  Brioude,  p. 
286;  et  persiste  malgré  l'aveu  de  Bar, 
le  faussaire,  p.  303  et  304. 

Maillefert,  prémontré,  entre  à  la  B., 
p.  245  ;  il  brode  une  lettre  sur  une 
écharpe,  p.  245  ;  il  est  exilé  au  cou- 


Obrecht,  préteur  de  Strasbourg,  de- 
mande pour  son  fils  la  survivance  de 
sa  place,  p.  314. 

Odiriscol,  accusé  d'avoir  jeté  à  la  mer 
l'équipage  d'un  bâtiment  marchand, 
p.  182;  ses  complices  sont  arrêtés ,  p. 
188,  et  conduits  à  Brest  et  pendus, 
p.  193.  Nouveaux  détails  sur  les  crimes 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


503 


d'Odiriscol,  p.  194;  il  est  mis  à  la  B. 
p.  198,  envoyé  à  Charenton,  d'où  i 
sort  en  1715,  p.  206. 

Od^hiscol  (femme)  est  amenée  à  la  B. 
p.  200;  elle  est  enceinte,  p.  200;  lé 
loi  paie  la  pension  de  son  enfant 
p.  202  ;  elle  sort  de  la  B.,  p.  203. 

D'Origny,  secrétaire  du  procureur  géné- 
ral, esc  accusé  d'avoir  laissé  entrer 
Bahize  dans  le  trésor  des  Chartes 
p.  293  ;  il  est  en  danger  d'être  chassé 
p.  296. 


Pardiac,  abbé,  vend  des  libelles,  p,  U  ; 
il  est  conduit  à  la  B.,  p.  5;  il  est  exilé 
à  Condom  et  sort  de  la  B.,  p.  5  et  0. 

Pardieu,  ménageait  les  mariages  des 
N.  C,  est  mis  à  Vincennes,  p.  207  ;  il 
est  transféré  à  la  B.,  p.  209  ;  il  se 
convertit  et  est  renvoyé  dans  son  pays, 
p.  236. 

Parker,  espion,  est  mis  à  la  B.,  p.  428 
et  430;  il  demande  à  entrer  au  service 
de  l'Angleterre,  p.  467  et  470. 

PÉLissiER,  libraire,  prétendait  avoir  le 
secret  de  la  pierre  philosophale,  p.  77; 
est  envoyé  à  Angers,  p.  78  ;  sa'  femme 
est  mise  à  la  Salpôtrière,  p.  79. 

Perrot,  suspect,  est  mis  à  la  B.,  p.  371  ; 
il  tue  son  compagnon  de  chambre, 
p.  390  ;  on  lui  fait  son  procès,  p.  392  ; 
il  est  pendu  en  place  de  Grève,  p.  397. 

Philbert,  suspect,  est  arrêté  à  Mar- 
seille, p.  63  ;  il  est  amené  à  la  B.  le 
visage  caché,  p.  64  ;  ne  doit  voir  per- 
sonne, p.  65;  c'était  le  banquier  de  la 
flotte  anglaise,  p.  66. 

PiCAULT,  sorcier,  est  mis  à  la  B.,  p.  385; 
il  est  conduit  à  Bicêtre,  p.  398  ;  relégué 
en  son  pays,  p.  402. 

Pigeon,  fait  marché  pour  conduire  des 
N.  C.  hors  de  France,  p.  350  ;  il  est 
mis  à  la  B.,  p.  352;  on  lui  fera  son 
procès,  p.  356;  on  se  contente  de  le 
laisser  à  la  B.,  p.  360. 

PiGOTT,  espion,  recommandé  par  les 
jésuites,  p.  144;  ordre  de  l'arrêter, 
p.  145;  on  se  contente  de  le  faire  ob- 
server, p.  147. 

PiNEL,  prêtre,  accusé  de  sacrilège,  est 
mis  à  la  B.,  p.  385;  il  est  relégué  en 
Normandie,  p.  397. 

PoiREL  DE  ViLLEROY  entre  à  la  B.,  p.  370; 
ordre  de  le  faire  sortir  du  royaume, 
p.  372  ;  il  est  mis  en  liberté,  p.  373. 

PoNCHEKENKT,  rapport  sur  cet  étranger, 
p.  424  ;  ordre  de  le  conduire  à  la  B., 
p.  425  ;  il  y  entre,  p.  426  ;  il  a  des 
estampes  insolentes  contre  le  roi, 
p.  436;  il  est  chassé  du  royaume, 
p.  467. 

PouiLLON,  espion,  sa  lettre  à  Caillaud, 
p.  94  ;  ses  lettres  sont  lues  à  la  poste, 
p.  97  ;  il  est  mis  à  Vincennes,  p.  100; 


c'est  le  cousin  germain  de  Caillaud, 
p.  106  ;  on  lui  fera  son  procès,  p.  136; 
il  est  conduit  à  la  B.,  p.  139  ;  sa  mort, 
p.  140. 

PoupARDiN,  protestant,  se  prépare  à  sor- 
tir du  royaume,  p.  257  ;  il  est  mis  à 
la  B.,  p.  260  ;  est  converti  et  sort  de 
la  B.,  p.  263. 

Prévost  (femme)  entre  avec  sa  servante 
à  la  B.,  p.  43  ;  son  interrogatoire  sur 
la  sellette,  p.  46;  elle  est  condamnée 
au  bannissement,  p.  48  ;  elle  est  en- 
voyée aux  pénitentes  d'Angers  avec 
200  liv.  de  pension,  p.  49;  ordre  de 
la  châtier,  p.  50. 

Protatn,  maître  d'école;  il  a  écrit  un 
pacte  avec  le  diable,  p.  336;  il  est 
mis  à  la  B.,  p.  337  ;  et  envoyé  à  Bi- 
cêtre, p.  339;  mis  en  liberté  ^  condi- 
tion de  s'enrôler,  p.  340. 


Random,  devineresse,  est  mise  à  laB., 

p.  329. 

Remv,  libraire.  Visite  faite  chez  lui, 
p.  408  ;  il  a  été  mis  k  la  B.,  p.  409. 

RiBou,  libraire,  condamné  aux  galères  ; 
obtient  sa  grâce  par  le  moyen  de  Mo- 
lière, p.  411. 

RîCARviLLE,  agent  secret,  dénonce  des 
protestants,  p.  343,  346,  350  ;  reçoit 
une  gratification,  p.  359. 

Rir.ciA  (prince  de  la),  est  enfermé  dans 
la  citadelle  de  Marseille,  p.  478  ;  il 
cherche  à  correspondre  au  dehors, 
p.  479  ;  ordre  de  l'envoyer  à  Vin- 
cennes, p.  480;  il  est  transféré  à  la 
B.,  p.  485  ;  avec  ordre  de  le  resserrer, 
p.  485  ;  il  cherche  à  corrompre  ses 
gardiens,  p.  486;  il  a  une  attaque 
d'apoplexie,  p.  487;  le  pape  demande 
sa  liberté,  p.  488,  490,  491  et  492  ; 
on  lui  donne  les  gazettes  et  deux  do- 
mestiques, p.  488  ;  il  offre  de  découvrir 
les  intrigues  du  marquis  de  Leganez, 
p.  489;  le  prince  doit  s'adresser  à  la 
cour  d'Espagne  pour  avoir  sa  liberté, 
p.  492;  la  reine  Anne  intercède  pour 
lui,  494;   il  est  mis  en  liberté,  p.  495. 

Richard,  abbé,  entre  à  la  B.,  p.  43;  il 
est  mis  à  la  porte  de  la  B.,  p.  48. 

Richard,  protestant  et  nouvelliste,  p.  344; 
tient  de  mauvais  discours,  p.  346  ;  il 
est  mis  à  la  B.,  p.  349  et  350,  et  en 
liberté,  p.  361. 

Ritery  (veuve) ,  ordre  de  l'arrêter, 
p.  211  ;  elle  entre  à  la  B.,  p.  212  ;  elle 
est  transférée  à  la  Salpôtrière,  p.  232. 

Rivière,  suspect,  est  mis  à  la  B.,  p.  159 
et  160;  il  est  exilé  à  Orléans,  p.  161. 

Robert  (femme),  tient  une  école  d'en- 
fants de  la  R.  P.  R  ,  p.  259  ;  elle  est 
arrêtée,  p.  260  et  261  ;  elle  abjure  la 
R.  P.  R.,  p.  266  ;  meurt  à  la  Salpô- 
trière, p.  268. 


504 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


Robin,  espion  à  Marseille,  est  arrêté, 
p.  112,  et  condamné  à  i^tre  pendu, 
p.  129. 

RoDOM,  protestant,  détails  sur  sa  mort, 
p.  224. 

Roger,  marchand  de  blé  ;  il  est  mis  au 
Grand  Cliàtelet,  p.  53  ;  son  interroga- 
toire, p.  59  ;  il  est  acquitté  avec  ses 
coaccusés,  p.  61. 

RoLLET,  ordre  de  l'arrêter,  p.  407  ;  il 
est  mis  à  la  B.,  p.  414,  et  ensuite  en- 
voyé au  Pont-de-l'Arche,  p.  416. 

RouiLLON,  prêtre,  est  mis  à  la  B.,  ac- 
cusé de  sacrilège,  p.  384  ;  il  est  con- 
duit à  Bicôtre,  p.  397  ;  rapport  sur  ce 
prisonnier,  p,  402. 

RocssEAC,  huissier  de  la  chambre  du 
roi,  est  mis  à  la  B.,  p.  162  :  il  donnait 
des  avis  au  roi,  p.  162  ;  ii  est  mis  à 
Charenton,  p.  163  ;  il  veut  se  laisser 
mourir  de  faim,  p.  164,  165  ;  on  le 
remet  à  Charenton,  p.  171. 

RocssEAii,  horloger  de  Genève,  envoie 
des  espions  en  France,  p.  131  ;  est 
blâmé  par  les  magistrats  de  la  ville, 
p.  134  ;  il  était  le  correspondant  des 
espions  de  Marseille,  p.  135. 


Saint- Amand  (femme),  accusée  de  sacri- 
lèges, est  mise  à  la  B.,  p.  385,  et  re- 
léguée à  Tournay,  p.  401. 

Saint-Hilaip.e,  protestant,  est  mis  à  la 
B.,  p.  252;  c'est  le  fils  du  porte- 
manteau du  roi  d'Angleterre,  p.  253  ; 
il  est  relégué  à  Bordeaux,  p.  265. 

Saint-Martin,  espion  arrêté  à  Saint- 
Malo,  dénonce  la  Cousture,  p.  89  ; 
ordre  de  l'interroger,  p.  93;  il  est 
jugé  à  Saint-.Malo,  p.  127,  et  con- 
damné aux  galères  à  perpétuité,  p.  136. 

Sandras,  guide  de  protestants  ;  il  est 
mis  à  la  B.,  p.  352  ;  on  lui  fera  son 
procès,  p.  356. 

Saugeon  (époux),  sont  mis  à  la  B.  et 
transférés  à  Bicôtre  et  .'i  la  Salpêtrière, 
p.  398  ;  rapport  sur  ces  deux  prison- 
niers, p.  399. 

S.4CV10N,  trésorier  général,  est  mis  à  la 
B.,  p.  374;  ses  créanciers  ne  perdront 
rien,  p.  375;  on  vend  sa  vaisselle, 
p.  376;  il  est  mis  en  liberté  sous  cau- 
tion, p.  376. 

ScHEULT,  protestante,  est  conduite  de 
Valenciennes  à  la  B.,  p.  254;  ses 
filles  mises  aux  N.  G.,  p.  255;  elle 
entre  à  la  B.,  p.  255. 

ScHRADER  DE  Peck,  espion  ;  il  entre  à  la 
B.,  p.  427;  ordre  de  l'interroger, p.  434; 
il  est  mis  en  liberté,  p.  472;  rapport 
îur  ce  prisonnier,  p.  475. 

Senef  ou  Senft,  espion  ;  sa  conduite  est 
mystérieuse,  p.  437  ;  il  est  mené  à  la 
B.,  p.  438;  il  est  chassé  du  royaume, 
p.  447. 


Serres,  espion,  est  mis  à  Vincennes, 
p.  100;  on  lui  fera  son  procès,  p.  136. 

Siamoise,  devineresse;  elle  est  mise  à 
la  B.,  p.  382,  et  envoyée  à  l'hôpital, 
p.  384;  rapport  sur  cette  femme, 
p.  399. 

SivRY  (femme),  devineresse,  est  mise  îi 
la  B.,  p.  272.  Rapport  sur  cette  pri- 
sonnière, p.  274. 

SoANEM,  passeuse  de  protestants;  ordre 
de  l'arrêter,  p.  212;    elle  est  prise  .'i 
Menin,   p.  219;   elle  entre  à  la  B., 
p.  221  ;  elle  demande   à  être  interro 
gée,  p.  222  ;  sort  de  la  B.,  p.  234. 

SoDERO,  prêtre  napolitain  ;  il  est  sus- 
pect, p.  449;  est  mis  à  la  B.,  p.  451; 
il  faut  l'interroger,  p.  451,  et  le  garder 
à  la  B.  Rapport  sur  ce  prisonnier, 
p.  476. 

SoREL,  est  arrêté  à  Strasbourg,  p.  412  ; 
c'est  un  apostat  et  un  vendeur  de 
mauvais  livres,  p.  413  ;  ordre  de  l'en- 
voyer à  la  B.,  p.  415;  il  y  arrive, 
p.  415;  mémoire  sur  ce  prisonnier, 
p.  416;  il  assomme  sou  camarade  de 
chambre,  p.  417  ;  rapport  sur  ce  pri- 
sonnier, p.  417. 

SouLART,  suspect,  est  mis  à  la  B.,  p.  153 
et  154;  il  est  innocent;  tâcher  de  le 
convertir,  p.  155;  est  mis  en  liberté, 
après  avoir  communié,  p.  155. 

Spanncth,  espion,  est  amené  du  petit 
Cliàtelet  à  la  B.,  p.  428. 

Steevenson,  banquier  anglais,  est  sus- 
pect, p.  446;  il  est  inconnu  à  la  cour 
de  Saint-Germain,  p.  448;  le  roi  faii 
ouvrir  ses  lettres,  p.  451  ;  il  entre  à 
la  B.,  p.  452;  demande  sa  liberté, 
p.  463;  il  l'obtient,  p.  465. 

Stingens  (de),  suspect,  est  mis  i\  la 
B.  au  secret,  p.  323  ;  est  chassé  du 
royaume,  p.  324. 


Talbot,  colonel  irlandais,  il  est  mis  à  la 
B.,  p.  142  ;  il  est  mis  en  liberté,  p. 
143. 

Tassel,  confiturier,  tient  de  mauvais 
discours;  est  conduit  à  l'abbaye,  p. 
367  ;  ordre  de  le  mettre  à  la  B.  et  de 
l'interroger,  p.  368;  il  entre  à  la  B., 
p.  369. 

Tacsin  père  et  fils,  rapports  sur  leurs 
friponneries,  p.  377  et  379;  ils  sont 
mis  à  la  B.,  p.  379,  et  relégués  en 
Gascogne,  p.  380. 

Théslt  (abbé  de),  est  chargé  de  faire 
restituer  par  du  Hautoy  les  papiers 
de  Madame,  p.  311;  se  plaint  des  len- 
teurs de  du  Hautoy,  p.  316  et  317. 

Thierry,  bénédictin,  coUationne  la  co- 
pie du  cartulaire  de  Brioude,p.  288. 

Thomas,  soit-disant  ministre,  est  à  Pa- 
ris, p.  350  ;  il  est  mis  à  la  B.,  avec 
ordre    de    l'interroger,    p.    352;    on 


PABLE  DES  MATIERES. 


o05 


trouve  chez  lui  5/j,000  fr..  p.  355;  il 
se  convertit,  on  propose  sa  liberté,  p. 
362,  sous  caution  de  20,000  !>.,  p.3(5/i 
et  305. 

Tir.MONT,  faux  sorcier,  il  est  mis  à  laB., 
p.  271;  rapport  sur  ce  prisonnier,  p. 
273. 

Tr.ENCHARD  (sir),  envoie  de  l'argent  à 
Jurieu  pour  les  espions  établis  en 
France,  p.  85;  refuse  de  demander 
leur  échange,  p.  87  ;  écrit  de  chercher 
de  nouveaux  espions,  p.  9/j. 


Vandeh  Buch,  mis  à  la  B.,  p.  65  ;  ordre 
de  le  faire  confesser  par  un  jésuite,  p. 
06;  rapport  sur  ce  prisonnier,  p.   67. 

Vendôme  (grand  prieur  de),  est  mis  à 
la  B.,  pour  avoir  insulté  le  prince  de 
Conti,  p.  173;  il  est  mis  en  liberté  et 
fait  ses  excuses,  p.  175. 

Vernon  (sir),  remerciejurieu  des  rapports 
fournis  par  ses  espions,  p.  87  ;  il  est 
fâché  de  leur  découverte  et  l'engage  à 
former  de  nouvelles  correspondances, 
p.  107  ;  propose  d'échanger  les  espions, 
p.  123. 

Vie,  prolestant,  ordre  d'observer  sa  con- 
duite, p.  213,  et  de  l'arrêter,  p.  217; 
il  entre  à  la  B.,  p.  217;  peut  voir 
M.  et  Mme  Ctiardon,  p.  220  ;  il  est 
conduit  à  Saint-Magloire,  p.  221;  re- 
fuse de  se  convertir  .p.  233;  il  est 


mis  en  liberté,  p.  234  ;  il  a  donné  cau- 
tion de  ne  point  sortir  de  Paris,  p. 
235. 

ViGiEu,  avocat,  ordre  de  le  mettre  au 
secret,  p.  42  ;  son  entrée  à  la  B.,  p. 
42  ;  il  a  été  calomnié,  p.  43  ;  en  con- 
séquence, presser  son  affaire,  p.  45  ;  il 
est  mis  en  liberté  ;  le  roi  est  fâché  de 
son  procès,  p.  48. 

Vilain,  espion  à  Marseille,  ordre  de  le 
rechercher,  p.  107  et  109;  il  est  ar- 
rêté, p.  111  ;  ordre  de  l'interroger,  p. 
112,  est  contraint  d'écrire  à  ses  com- 
plices, p.  117  et  122. 

ViLLARs,  lieutenant-colonel,  ordre  de  se 
rendre  dans  les  prisons  de  Grenoble, 
p.  70  ;  et  de  là  à  la  B.,  pour  avoir 
battu  un  maire,  p.  72  ;  il  est  mis  en 
liberté,  p.  72  et  73. 

ViLLECLERC,  famcux  tireur  d'horoscope, 
p.  327;  il  est  mis  àlaB.,  p.  329  et 
330  ;  il  est  relégué  à  40  lieues  de  Pa- 
ris, p.  338. 

ViPERMAN,  espion,  est  amené  du  petit 
Chàtelet  à  la  B.,  p.  428. 

Vivier,  espion,  est  arrêté  à  Rocliefort, 
p.  114. 


W 


Wall,  officier  anglais,  rais  à  la  B.,  p. 
180;  prétendait  avoir  l'ordre  de  brûler 
la  flotte  française  à  Brest,  p.  182  ;  on 
le  garde  à  la  B.,  p.  185;  sa  femme  le 
visite  à  la  B.,  p.  205. 


FIN     DE    LA    TABLE    DES    MATIERES 


TABLE  DE  LA  CORRESPONDANCE 


Adam,  premier  commis  des  affaires  étran- 
gères, p.  489. 

Amelot,  page  491. 

Argenson,  lieutenant  de  police,  p.  40, 
171,  186,  192,  215,  235,  253,  258,  262. 
d»,  271,  284,  335,  366,  388,  403,  433, 
434,  435,  438,  444,  448,  453,  455. 

ACLMONT  l'aîné  (l'exempt),  p.  259,  260, 
261,  404,  424,  426,  440,  441,445. 

AoLMONT  le  jeune  (l'exempt),  p.  327, 
329,  343,  344,  349,  350,  356,  357,  358, 
359. 

Adlmont  (le  duc),  ambassadeur  à  Lon- 
dres, p.  494. 

Auroy,  marchande  libraire,  p.  409. 

Bachelier,  p.  471. 

Baluze,  bibliothécaire,  p.  288,  290,  292, 
297,  300,  303,  307. 

Barberin,  capucin,  p.  46I. 

Barbezieux,  ministre  de  la  guerre,  p.  10, 
M,  12,  20,  21,  do,  61,  do,  65,  66,  70, 
do,  71,  do,  72,  do,  79,  81,  do,  132, 
do,  133,  135,  136,  137,  141,  142,  154, 
179,  191,  213,  214,  217,  219,  222,  314, 
315,  323. 

Barwick  (le  duc  de),  p.  204. 

Bernage  (M.  de),  intendant,  p.  457,  459. 

Bernaville,  gouverneur  de  Vincennes  et 
delaB.,  p.  164,  484. 

BÉTHUNE  (le  duc  de),  p.  280. 

BizoTON  (le  commissaire),  p.  257,  367, 
368,  372. 

Bouillon  (le  cardinal  de),  p.  286,  289, 
291,  296,  302,  306. 

Brochado  Dacuna,  chargé  des  affaires 
d'Espagne,  p.  174. 

Brdxelle,  p.  76. 

Cabart  (M.),  p.  376. 
Caillaud,  réfugié,  p.  467,  470. 
Camuset  (le  commissaire),  p.  237. 
Caryll,    secrétaire  de  la  reine  d'Angle- 
terre, p.  448. 
Catinat  (maréchal  de),  p.  70. 
Chamillart,   contrôleur   général  et  mi- 
nistre de  la  guerre,  p.  203,  370,  371, 
374,  375,  do,  376,  391,  421,  457,  459, 
460,  465,  466. 


Chateauneuf,  p.  26,  37,  38,  do,  75. 

Chevalier,  major  de  la  B.,  p.  77. 

Cosmell,  p.  183. 

Daminois  (le  commissaire)^  p.  330,  454. 

DELAMARRE(le  commissaire),  p.  330,  344. 
407. 

Desgranges,  premier  commis  de    Pont- 
chartrain,  p.  182,  406. 

Desgrez,    lieutenant   du   guet,    p.    167, 
158, 184,  210,  224,  228,  229,  370,373. 

Desmoulins  (l'abbé),  p.  347. 

DuMESGNiL  (le  commissaire),  p.  350,  352. 
353. 

Du  Plaisy,  p.  158. 

DuvAL,  secrétaire  du  lieutenant  de  police, 
p.  76. 

Erizzo,  ambassadeur  de  Venise,  p.  174, 
176,  177. 

Francion,  p.  99. 

Frémy  (Madame),  p.  335,  382,  384,  430, 
436. 

GASTiNfes,  p.  188, 190. 

Gaudion,  greffier,  p.  41. 

Grignan,  lieutenant  général  de  Provence, 
p.  478,  481. 

Gdalterio,  nonce  du  pape,  p.  490. 

Houssaye  (M.  de  la),  intendant,  p.  413. 

Huxellles  (le  maréchal  d'),  p.  458. 

Iberville,  p.  134. 

JuNCA  (M.  du),  p.  1,  2,  3,  4,  5,  6,  7,  10, 
11,  12,  14,  15,  16,  18,  21,  do,  22,  23, 
24,  25,  30,  31,  34,  36,  38,  42,  43,  44, 
48,  51,  do,  56,  61,  64,  65,  66,  69,  71, 
72,  do,  73,  77,  80,  88,  110,  119,  130, 
136,  139,  140,  141,  142,  do,  do,  143, 
144,  146,  148,  149,  150,  d»,  152,  153, 
154,  156,  160,  do,  161,  162,  173,  176, 
179,  187,  191,  196,  200,  201,  do,  202, 
204,  209,203,  210,212,  213,  214,  215, 
217,  218,  220,  221,  224,  229,  230,  do, 
231,  232,  do,  234,  235,  236,  239,  241, 
242,  243,  do,  245,  249,  250,  252,  254, 
255,  256,  257,  260,  262,  do,  263,  264, 
265,  266,  do,  267,  271,  272,  278,  do, 
279,  280,  282,  283,  284,  298,  299,  300, 
304,  321,  322,  323.  324,  325,  326,  329, 
335,  337,  do,  338,  339,  340,  348,  349, 


508 


TABLE  Dt:  LA  COKHliSPO.NDAiNCb;. 


350,  352,  353,  335,  358,  360,  361,  362, 
369,  d",  370,  371,  372,  373,  37Z|,  d», 
376,  o79,  381,  382,  d»,  384,  387,  d", 
390,  d»,  397,  ;i07,  [iil\,  Zilô,  416,  ÙIO, 
Û2l,  422,  423,  425,  420,  427,  428,  430, 
432,  à°,  d»,  433,  434,  435,  438,  445, 
448,  451,  454,  459,  460,  461,  462,  463, 
464,  466,  483,  484,  487. 
JuRiEU,   p.  82,  85,  87,  95,  96,  97,  101, 

104,  106,  d»,  113,  123,  130,  137. 
Labbé  (le  commissaire),  p.  lO'i,  171,  172. 

198. 
Leclebc,  agent  de  police,  p.  404,  412. 
Lacoste  (le  grand  prévôt),  p.  244. 
Lecomte  (le  coinmissairej,  p.  351. 
Lefèvre  (l'abbé),  p.  308. 
Lehocx,  lieutenant  de  la  maréchaussée  de 

Tours,  p.  386. 
Loir  (l'exempt),  p.  383,  420,  428,  449. 
Lotis  XIV,  p.  80,  492. 
Malroux,  p.  225), 

Maerier  (le  commissaire),  p.  4  59,452. 
Menonville,  p.  479. 
MiDDLETON  (lord),  minisirc  de  Jacques  H, 

p.  186. 
MoNTMORT,  mteadantdela  marine, p.  121. 
Nevers  (la  duchesse  de),  p.  283. 
Orléans  (le  duc  d'),  régent  de  France, 

p.  496. 
l*ANCATELiN,  supérieure  de  la  Salpêtrière, 

p.  403. 
Pelletier  (l'exempt),  p.  426. 

PONTCHARTRAIN,    p.   1,  2,   3,4,   5,  6,  7,  8, 

14,  15,  do,  16.  17,  d",  18,  19,  d",  29, 
23,  24, 26, 27,  29,  d",  30,  d»,  31,  d",  32, 
33',  do,  34,  do,  do.  do,  35,  do,  36,  do, 
do,  37,  38,  39,  do,  do,  44,  41,  42,  do, 
do,  43,  do,  44,  do,  d",  55,  do,  48,  49, 
d»,  50,  do,  do.  do,  51,  32,  do,  do,  53, 
54,  do,  56,  57,  62,  do,  63,  d»,  do,  64, 
do,  65,  do,  66,  73,  77,  78,  79,  88,  89, 
do,  90,  do,  91,  do,  do,  92,  93,  do,  94, 
98,  do,  100,  do,  101,  do.  102,  103,  d", 

105.  do,  107,  110,  do,  m,  112,  114. 
115',117,  118,  do,  119, 124,  do.  do,  125, 
126,  do.  127,  do,  128,  129,  l.SO,  131, 
do,  135,136,  138,  139,  do,  14O,  do.  143, 
144, 145,  do,  146, 149,  do,  150,  do,  151, 
do,  152,  do,  153,  155, 156,  159,  do,  160, 
do,  162,  173,  179,  180,  do,  do,  181, 
do,  do,  182,  185,  do,  186,  191,  194,  do, 
do,  199,  do,  do,  200,  do,  d»,  202,  do, 
do,  203,  do,  do,  204,  205,  do,  do,  207, 


do,  208,  do,  do,  209,  do,  do,  211,  d^, 
213,  d",  do,  214,  do,  215,  217,  218, 
do,  do,  219,  do,  220,  do,221,  d»,  222, 
do,  225,  do,  228.  230,  do,  231,  232, 
233,  do,  do,  do,  234,  do,  do,  235,  236, 
do,  d'\  239,  d",  240,  do,  241,  do,  do, 
242,  do,  do,  246,  do.  do,  247,  248,  249, 
251,  252,  253,  do,  254,  do,  255,  do  256,, 
do,  257,  259, 260,  202,  263,  do,  264,  265, 
do,  do,  266,  267,  do,  do,  270,  271,  272, 
275,  276,  d'\  277,  278,  do,  do,  279,  d», 
280,  281, 282.  do,  283,  284,  do.  285,  298, 
299,  300,  308,  320.  d".  321,  do,  do,  322, 
299,  300,  308,  320,  do,  321,  do,  do,  322, 
324,  325,  326,  do,  328,  329,  330,  334, 
336,  337,  338,  339,  do.  340,  344,  347, 
348,  do,  355,  356,  300,  362,  364, 
do.  365,  do,  368,  do.  369,  do,  379,  380, 
381,  do,  382,  do,  384,  385,  387,  388, 
389,  do,  do,  390,  392,  407,  412,  413, 
414,  415,  do,  do,  416,  417.  419,  420, 
do,  422.  do,  423,  425,  426,  427,  d», 
do,  629,  431,  432,  do,  433.  434,  435, 
438,  442,  446,  450,  do,  451,  do,  do,  456, 
460,  462,  403,  do,  do,  464,  405,  do, 
466,  468,  469,  do,  470,  471,  do,  do, 
472,  473  do,  479,  480,  481,  486,  496. 

Pouillol  (M.),  p.  94,  97,  99. 

Prior,  secrétaire  de  l'ambassade  d'An- 
gleterre, p.  187. 

Regnault  (le  commissaire),  p.  441- 

Reyme  (M.  de  la  ,  p.  3.  12,  13,  14,  25, 
27,  32,  36,  53,  51,  do,  57,  58,  62. 

Renaudot,  p.  144, 145,  147. 

Retel,  gardien  des  Capucins,  p.  472. 

Ricarmlle;^  p.  359. 

Robert  (M.),  procureur  du  Roi,  p.  28. 

Saint-Mars  (M.  de),  gouverneur  de  la  B., 
p.  231,  244,  245,  do,  257,  261,  421,  433. 

Saint-Sui.pice  (M.  de),  p.  193. 

Savery  (l'exempt),  p.  377. 

Seglier  (l'abbé  de),  p.  194. 

Sei'Tier  (M.),  p.  435. 

SocQL'AnT  (le  commissaire),  p.  345. 

Tambo.\neÀu  (M.),  p.  466,  do,  469. 

Thezut  (l'abbé  de),  p.  311,  313,  314,  315. 

ToRcy,  ministre  des  affaires  étrangères, 
p.  186,  187,  201,  204,  372,  438,  455. 
457,  461,  483,  485,  i°,  487,  do,  488, 
489,  490,  492,  494,  495. 

Trenchard  (Sir,,  p.  85,  87. 

Vernon,  p.  87,  99,  107,  123,  125. 

La  Vrilliére,  p.  75,  310. 


FIN    DE    LA    TABLE    DE   LA    COR  R  ESl'ON  D  AN  CE. 


Paris.  —  Imprimerie  Pillet  et  Dumoulix.  rue  des  Grands-Aug'ustins,  5. 


iiiiiiil 

A    000  229  499     9 


J 


UNIVERSITY  of  C/.LIFORNIA 

Al 

LOS  ANGELES 

LIBRARY 


